پایان زندگی
واقعیتی  وحشت انگیز و انگیزه بخش
اکنون لبه بران علم،قدم در وظیفه ای عظیم نهاده
تا زندگی انسانی را گسترش دهد
عده ای فکر می کنند پاسخ در زیست شناسی باشد
عده ای دیگر معتقدند پاسخ ممکن است در مغزمان نهفته باشد
و دیگرانی که ادعا می کنند جاودانگی ممکن  است به معنای
پایان انسانیت باشد
آیا مرگ اجتناب ناپذیر خواهد بود؟
یا  اینکه می توانیم برای همیشه زندگی کنیم؟
تهيه شده توسط بابک مسگري
فضا ، زمان ، خودِ حيات
.اسرارِ کيهان، در کرمچاله ها نهفته است
قسمت هشتم از فصل دوم کرم چاله ها
آیا می توانیم برای همیشه زندگی کنیم؟
ذرات زمان به سرعت می گذرند
نشانی از اینکه زندگی به سرعت درحال سپری شدن است
مرگ یک واقعیت متواضعانه است
اما  چه می شد اگر حیات پایانی نداشت؟
تنها در 200 سال گذشته
میانگین طول زندگی دو برابرشده است
از حدود 40 سال به تقریبا 80 سال
موفقیتی در زیست شناسی و فیزیک به وجود آمده
که می تواند به زودی جاودانگی را به چنگ آورد
چه خوب چه بد بسیاری ازشما اکنون در حال تماشای من هستید
آیا ممکن است زندگی کنیم تا روزی را ببینیم که
پیر شدن و مرگ تنها یادگارهای مقدسی از گذشته ای دور هستند
زمانی رو به یاد می آورم که داخل چمدان مادربزرگم را جستجو می کردم
باعث  شد اشیائی را که سالها بود نگه داشته شده بودند پیدا کنم
همه چیز ناپدید ،زنگ زده و خراب شده بود
نتوانستم کاری بکنم ولی از خودم پرسیدم
چه زمانی چنین روندی (فساد)برای من اتفاق می افتد؟
Michio Kaku,
می چی او  کاکو
فیزیکدان تئوریک از کالج نیویورک
به سوالات بزرگ در علم علاقه مند است
مثل اینکه آیا قوانین فیزیک
ایجاب می کند که همه چیزهای زنده روزی بمیرند
یکی از قوانین سخت فیزیک
قانون دوم ترمودینامک است
که می گوید هرچیزی می پوسد
هرچیزی فاسد می شود ، تجزیه می شود
همه ما از اتم ساخته شدیم و این اتمها یکی پس از دیگری
از قانون دوم ترمودینامیک تبعیت می کنند
همه و هر چیزی در جهان
روندی را از نظم به سوی بی نظمی طی می کند
و زمانی که  فساد انجام شد
برگرداندن چیزها به حالت قبل و جدا کردن آنها از هم بسیار دشوار خواهد بود
این فرایند  انتروپی (بی نظمی) نام دارد
اگر من قهوه درست کنم
متوجه می شوم زمانی که من شیر را به قهوه اضافه می کنم
بی نظمی را افزایش می دهم
در حقیقت ، برای دیدن اینکه  شیر می آید بالا و این فنجان قهوه را درست می کند
مثل یک حادثه غیر طبیعی است
اینکه شما مجبور خواهید بود زمان بیشتری
از طول زندگی جهان برای دیدن چنین اتفاقی منتظر بمانید
قانون دوم ترمودینامیک یک نیروی بی امان است
هیچ چیزی از قدرت انتروپی (بی نظمی )در امان نیست
هیچ چیز حتی سلولهای بدنمان
و این است دلیل اینکه چرا پیر می شویم
در حقیقت ، دلیل این است که چرا میمیریم
اما معلوم شده  که یک راه گریزی از قانون  انتروپی وجود دارد
راه باز گرداندن نظم از بی نظمی وجود دارد
تصور کنید که هر کس نماینده یک اتم است
اکنون ، اگر من قانون دوم ترمودینامیک را بکارببرم
به معنی افزایش بی نظمی است آن مخلوط می شود.بی نظمی حکمفرما می شود
این را تماشا کنید
آب نبات در سینی  منظم و با رنگ خاصی نمایش داده می شود
ولی اگر سینی شروع کند به تکان خوردن
قانون دوم اتفاق می افتد
حتی زمانی که انتروپی در عمل اتفاق می افتد
من می توانم انتروپی را به وسیله اضافه کردن انرژی از بیرون به آن بازگردانم
ولی قیمت این کار این است که من مجبورم به طور مداوم آگاه باشم
به طور مداوم انرژی از بیرون اضافه کنم
منظورم این است که این کارمشکل است
با انرژی و تمرکز
می چی او می تواند مداخله کند و بی نظمی را متوقف کند
اما معکوس کردن فرایند انتروپی در یک سینی از آب نبات در حال تکان خوردن
نسبت به معکوس کردن فرآیند انتروپی در بدن ما دارای پیچیدگی بسار کمتری است
واقعا از کجا باید شروع کنیم؟
والتر لونگو به دنبال پاسخ می گردد
او پروفسور علم پیری شناسی
در دانشگاه کالیفرنیای  جنوبی است
او می داند که بسیاری از چیزها، سریع زندگی می کنند و تازه ( نوپا ) می میرند
و او معتقد است که مسیر،برای معکوس کردن فرآیند انتروپی (بی نظمی) در بدن ما
از جایی شروع می شود که چیزها  داغ می شوند - داخل موتور
داخل موتور بنزین اکسید می شود
و آن فرآیند سوختن است
و این فرآیند،انرژی را برای ماشین فراهم می کند
اما این فرآیند سوختن
می تواند خود موتور را خراب کند
وسرانجام شما  مجبور خواهید بود دوباره موتور را بسازید
هر سلولی در بدن ما
موتورهای ریزی ( دستگاه مولد نیرو) به نام میتو کندری دارد
میتو کندری ها ، ساختارهای غشایی جفت هستند
که کارشان فراهم کردن انرژیست
ولی زمانی که این خانه های انرژی از پا در می آیند
فساد و پیری در بدن ما آغاز می شود
و بنابراین ، شما می توانید آن را  در سلولها تصور کنید ، در عوض
شما صدها میتوکندری دارید
این موتورهای  کوچک
و این صدها موتورهستند که انرژی را درمحل فراهم می کنند
برای هر تک سلول در بدن ما
اما والتر راهی یافته است
برای اینکه این فرآیند زوال را برگرداند
و میتوکندری را درسلول یک موجود زنده دوباره جوان کند
او مدت زندگی مخمر نانوایی را گسترش داده است
جوری که شما برای درست کردن نان و آب جو به کار می برید برای ده هفته
ده برابر طول زندگی مخمر معمولی که 6 روز است طول می کشد
ممکن است این زمان طولانی به نظر نرسد
اما معادل 800 سال انسانی است
طول عمر مخمر رخ داده است
زمانی که دو ژن آر ای اس 2 و اس . سی . اچ 9
شان حذف شدندDNAاز
بنابراین این دوره هایی که ما در مخمر تشخیص  دادیم
علاوه بر این که فرآیند پیر شدن را سرعت می بخشد باعث آسیب دیدن دی ان ای نیز می گردد
و آسیب
انواع گوناگون از سیستمهای متفاوت در داخل سلولها
والتر می پرسد آیا  منبع جوانی برای مخمر
ممکن است برای اشکال پیچیده تر زندگی نیز به کار رود
و بنابراین او جستجو برای یافتن ژن های معادل را شروع می کند
در یک موجود زنده بزرگتر
موشها
زمانی که او آن دو ژن را از کار می اندازد
احتمال زندگی این موشها دوبرابر می شود
این خیلی دلگرم کننده است
زیرا اگر شما به شباهت ها
بین موش و انسان نگاه کنید
ما از بسیاری جهات بیش از 90 در صد شبیه هستیم
یک موش 2 سال زندگی می کند و انسانها 100 سال
بنابراین ، شما می توانید ببینید
تنها با تغییرات کوچکی در ژن
طول عمر شما می تواند از 2 سال به 100 سال افزایش پیدا کند
قانونی ازفیزیک وجود ندارد
که از دستیابی ما برای یافتن راز طول عمر جلوگیری کند
حتی شاید راز جاودانگی را
اگر شما به عنوان مثال ژن میلیونها انسان پیر را بردارید
و ژن میلیونها انسان جوان را
چیزی که ما آن را در سالهای آینده انجام خواهیم داد --- و کم کردن
وسپس شما ژنهایی که با پیر شدن مرتبط هستند را خواهید یافت
تا کنون ما بیش از 60 نوع ژن
که در فرآیند پیر شدن موثرند را شناسایی کرده ایم
اکنون سوال این است
چگونه می توان انسانی را دوباره برنامه ریزی کرد که بتواند 100 سال زندگی کند؟
که اکنون یک شخص 2000 یا 3000 ساله باشد
ماموریت والتراین است که موتورهای مولد نیروی مان (میتوکندری ها ) را برای همیشه در حال فعالیت نگه دارد
این تازه شروع کار اوست ، و او برای مسیری طولانی در این ماموریت قرار دارد
بر فرض که ما راهی یافتیم
برای اینکه موتورهای بدنمان ( میتوکندری ها)را برای صدها سال یا بیشتر درحال فعالیت نگه داریم
همه ما برای مدت بسیار طولانی،خیلی پیر خواهیم بود
اما این دانشمند
درجستجوی راههایی است برای اینکه نه فقط بتوانیم تا ابد زندگی کنیم
بلکه ما را برای همیشه جوان نگه می دارد
بیایید  مدت زندگانی کنونی خود را در نظر بگیریم
و آن را 5 یا حتی 10 برابر بیشتر کنیم
لذت جوانیمان مثل یک تابستان بی انتها سپری می شود
اما رنج زندگی کردن دهه ها با تحمل استخوانهای شکننده را تصور کنید
قدرت بینایی درحال کاهش ، و حتی قدرت ذهنی در حال تضعیف شدن
اگر بخواهیم جاودانه شویم فقط نمی توانیم مدت زندگی خود را افزایش دهیم
ما نیاز داریم کشف کنیم چگونه برای همیشه بدنمان را جوان نگه داریم
Aubrey de Grey
آبری دی گری خودش را یک 'متوشالح ' امروزی (کاهن بزرگ يهود که بنابروايت کتاب مقدس 969 سال زندگى کرده) می داند
او زندگی اش را صرف مبارزه با پیری کرده است
آبری معتقد است بسیاری از مردمی که امروزه متولد می شوند
می توانند برای 1000 سال زندگی کنند
و بیشتر اوقات عمر خود را از نظر فیزیکی جوان بمانند
کلید آن ، مسئله پاکسازی بیولوژیکی است
درآوردن مواد زائد بدنمان
بنابراین ، واقعا چه اتفاقی می افتد؟
آیا آن انواع گوناگون مواد در بدن
تنها به صورت مواد زائد روی هم جمع شده اند
انواع معینی از مواد زائد  در داخل سلولها و بین سلولها جمع شده اند
و چیزهایی که ما آنها را مواد زائد به حساب نمی آوریم مثل دی ان ای
انباشته شدن تصادفی که نوعی مواد زائد است
سلولها وظیفه مهمی دارند
وظیفه تجزیه پسماندها را به طور مداوم دارند
و آنها غالبا این کار را خوب انجام می دهند
اما گاهی اوقات یک سلول
با چیزهای بسیار عجیبی روبرو می شود
هیچ یک از این ماشین های تخریب نمی توانند آنها را تجزیه کنند
و این زمانی است که مواد زائد دوباره فرستاده می شوند
نامیده می شود lysosome این فرآیند
مجرایی که
قدرتمند ترین ماشین تخریب در سلول را پناه می دهد
و اگر مواد زائد نتوانند خرد و تجزیه شوند
برای همیشه آنجا می مانند
آبری معتقد است که تجمع مواد زائد
چیزی است که موجب پیر شدن می شود lysosomalدر قسمت ذخیره
و او می خواهد بدنمان را از این ساختارها رها کند
او متوجه شد که منطقی ترین راه
این بود که از نزدیک نگاهی به خود مواد زائد بیاندازد
و از خود پرسید : در طبیعت چه چیزی دوست دارد مواد زائد را بخورد؟
ما در حال کارکردن روی یک ایده هستیم
که  ممکن است ما را قادر به یافتن گونه های دیگر کند
مخصوصا باکتریها، آنها قادر به تجزیه کردن
موادی که در بدن انسان انباشته می شود هستند
جستجوی آبری برای منشا جوانی
او را به جای آرامی هدایت کرد . قبرستان
از آنجایی که قبرستان ها به وسیله گورها، سوراخ سوراخ  هستند
با مواد زائد اجساد تجزیه شده
او گمان می کند که ممکن است میکروبهایی
را که زنده می مانند تا بدن اجساد را بخورند،بیابد
و اگر ما بتوانیم ژنها و آنزیمهایی که آنها استفاده می کنند را بیابیم
برای اینکه این وظیفه را انجام دهند
سپس ما ممکن است قادر شویم آن ژنها و آنزیمها را
به سلولهای خودمان منتقل کنیم
تا جایی که سلولهای خودمان بتوانند چیزها را تجزیه و تفکیک کنند
سلولهایی که در حال حاضر نمی توانند به طور طبیعی تجزیه کنند
راز طول عمر ممکن است 6 فوت عمیق تر باشد
آبری و تیمش هنوز در جستجوی میکروبهای معینی هستند
که در سلولهای پستانداران فعالیت خواهند کرد
و هنگامی که آنها آن میکروبها را یافتند
او معتقد است که همه ما برای همیشه مثل یک آدم 25 ساله زندگی می کنیم
من فکر می کنم که ما شاید یک شانس 50/50 داشته باشیم
در 25 سال آینده یا بیشتر
از پیشرفت چیزی که من آن را اولین نسل می پندارم
با جوان سازی بیوتکنولوژی به درستی
به عبارت دیگر
تکنولوژیهایی که به اندازه کافی فراگیر هستند
تا ما بتوانیم آنها را به مردم میان سال بدهیم
به مردمی که 60 یا 70 ساله یا بیشتر هستند و آنها را به انداز کافی و خوب تندرست کنیم
تا جایی که آنها دوباره از نظر بیولوژیکی 60 یا 70 ساله نشوند
تا 30 سال دیگر یا چیز شبیه به آن
آبری در جستجوی گلوله جادوئی نهایی است که با پیری مبارزه خواهد کرد
Chris Voigt
ولی زیست شناس ترکیبی کریس وویگت
در جستجوی ساختن یک ارتش کامل است
از طریق اجزای گوناگون از سرتاسر طبیعت
بسیار خوب . بیایید این فرصت را بدهیم
یکی از چیزهایی که ما اغلب سعی می کنیم انجام دهیم
در بیولوژی مصنوعی ،ایجاد وظایف جدید است
خارج از اجزایی که تاکنون در طبیعت برای  اهداف دیگر وجود داشتند
بنابراین ما مجبوریم بیرون برویم و آن مولفه ها را به چنگ بیاوریم
از موجودات زنده گوناگون و آنها را کنار هم قرار دهیم
کریس در جستجوی میکرو ارگانیزمها است
از طریق بیولوژی برای یافتن اجزای معین
و آنها در آزمایشگاهش پایان می یابند
در دانشگاه کالیفرنیا سان فرانسیسکو
جایی که زیست شناسی با مکانیک آمیخته می شود
زمانی که شما به موجوداتی که قادرند با بیماریها مبارزه کنند می نگرید
چه سلولهایی باشند که زیان آور شناخته شدند
وچه آن سلولهایی که آنها را می کشند
ما تلاش می کنیم تا به موارد ناخواسته وظایف همه سلولها
که خارج از جهان طبیعی ما هستند سر بزنیم
و آن وظایفی که برای ما مفید هستند را شناسایی کنیم
در تلاش برای قادر به شناسایی بودن
یک حالت بیماری تنظیم شده در بدن
برای ساختن ربات زیستی که قادر است پیرامونش را شناسایی کند
کریس و تیمش نیاز دارند یک موجود زنده با یک حسگر بیابند
و آنها آن را در کف برکه یافتند
جایی که آنها کشف کردند که خزه دریایی مجهز به حسگرهایی سبک است
ما میکروبهای گیاهی را بدست آوردیم که به طور معمولی در روده شما زندگی می کنند
بنابراین درمقابل آفتاب کارائی ندارند
و ما یک حسگر سبک را از یک خزه دریایی جدا کردیم
داخل اتاق تاریک باکتریایی کریس
مهاجرنشینهای باکتری
که اکنون با حسگرهای سبک خزه دریایی قرار گرفتند
قادرند از تصاویر طرح لغزان،عکسهایی بگیرند
ممکن است این هنر باکتریها به نظر برسد
اما این اولین قدم بزرگ است
با خلق روبوتهای بیولوژیکی قابل برنامه ریزی
که اندامهای ما را برای همیشه سالم نگه می دارند
باکتریها در سرتاسر بدنمان وجود دارند
و ما می توانیم آن باکتریها را دوباره برنامه ریزی کنیم
به منظور قادر بودن به اجرای اثرات درمانی
برای هر بیماری ای که شما بتوانید تصور کنید
احتمالات نامحدود هستند
باکتریهای عکسی کریس
قادرند خودشان  را به کار بیاندازند و از کار بندازند
مثل ضربه کلید
اما سوالی پیش می آید
آیا کریس می تواند تصور کند چگونه آن کلید را برنامه ریزی و کنترل کند؟
ما مایلیم ببینیم که چطور سلولها برنامه ریزی می شوند
مثل برنامه ریختن برای کامپیوتر خواهد بود
یا طرح ریزی یک تراشه الکترونیکی
در جایی که ما به عنوان برنامه ریزخواهیم نوشت
وظایف دقیقی که می خواهیم سلولها انجام دهند
و سپس به طور خودکار
در یک رشته دی ان ای جمع آوری خواهد شد
و به همان شیوه ای که یک برنامه کامپیوتری
به صفر ویک جمع آوری می کند
این می تواند یک رویا باشد که
روبوتهای بیولوژیکی ممکن است روزی در رگهای خونی بدن ما جریان پیدا کنند
پلیس اندامهای ما ، و واکنشی به 911 (پلیس 110 خودمان ) سلول درونی ما
که ما را از تهدید بیماریها محافظت می کند
تحقیقات کریس و آبری
بدن ما را برای همیشه سالم نگه می دارد
هنوز در ابتدای راه هستیم
اما این زندگی فناپذیر محض چه معنی ای می تواند برای ما داشته باشد
کسی که هرگز زنده نخواهد ماند تا روزی را ببیند که
که زندگی جاودانه در دستان ماست
اما سرد کردن بدن انسان احتمالی است که وجود دارد
که به همه ما شانس زندگی مجدد حتی پس از اینکه بمیریم را می دهد
همه ما به طور ژنتیکی
برای رهایی از مرگ و طمع به ادامه زندگی برنامه ریزی شده ایم
سرانجام ما راز جاودانگی را کشف خواهیم کرد
اما ما هنوز به آنجا نرسیدیم
اکنون برای غلبه بر مرگ ما باید بدن انسان را منجمد کنیم
و آماده باشیم تا زندگی ابدی را به دست آوریم
که  مدت طولانی بعد از زندگی ما را ترک می کند
گرگ فی یک کریو بایالژسیت (کسی که در شاخه ای از علم زیست شناسی که به بررسی موجودات زنده در دمای پایین می پردازد تحصیل کرده است) است
هدف تیمش تجهیز پزشکی به قواعد فنی زیست شناسی در انسان و ماشین آلات در قرن 21 است
که منجمد کردن اندامها و بافتهای بدن انسان است
بنابراین آن اندامها و بافتها می توانند قرنها بعد زنده و احیا شوند
این شاخه از علم زیست شناسی ، کار حفاظت از سیستمهای زنده را برعهده دارد
در دماهای بسیار پایین
ما معمولا به دماهایی اشاره می کنیم که به اندازه کافی پایین باشند
تا بتوان اندامهای بدن را تا زمانی که بخواهیم نگهداری کنیم
قبل از آنکه از آن اندامها دوباره استفاده کنیم
این شاخه از علم زیست شناسی،حیاتی است
که یک سلول یا بافت یا یک اندام
را به موقع از یک مکان برای مکان دیگری بدست آوریم
بدون اینکه اجازه بدهیم سیستم در این فرآیند تغییر کند
دانشمندان تلاش می کنند
که اندامهای ما را برای دهه ها باقی نگه دارند
اما این کارمشکل تر از نگهداری غذا در فریزر است
زمانی که مواد بیولوژیکی یخ می زند کریستالهای یخی شکل می گیرند
که سلولها را از موقعیت معمولی خود خارج می کند
هنگامی که شما اندام منجمد شده را آب می کنید ممکن است از بیرون خوب به نظر برسد
اما از داخل طوری آسیب دیده که نمی توان آن را درست کرد
ما فکر می کنیم بزرگترین مشکل واقعا مکانیکی باشد
که آن تشکیل یخ بین سلولهاست
اگر سلولها از موقعیت معمولی خود برداشته شوند
سپس شما می توانید
وظیفه کل آن سیستم را نابود کنید
حتی اگر سلولها زنده بمانند
گرگ و تیمش تصمیم گرفتند که روی تلاشهایشان برای
محافظت سیالهای جسمانی از یخ زندن متمرکز شوند
و سرانجام راهی را آشکار کردند
راهی که آن سیالهای جسمانی را به شکلی از یخ های بیولوژیکی تبدیل می کند
به این تکنیک شیشه سازی می گویند
شیشه سازی تشکیل یک شیشه (بلور) است
بنابراین اگر شما آب را بردارید و با مواد شیمیایی گوناگون مخلوط کنید
با غلظت شیمیایی که به قدر کافی بالا باشد
و سپس سرد کردن آن در دماهای پایین
سیستم هیچگاه یخ نمی زند مهم نیست که شما دما را چقدر پایین می آورید
برای آزمایش اینکه آیا
منجمد سازی واقعا از وظایف همه اندامها محافظت می کند
تیم گرگ گونه ای از روبوت را به صورت شیشه درآوردند
این نوعی از آزمایشگاه فراوانی است
چیزی که جان در حال انجامش با استفاده از معلومات قبلی است
نقل و انتقال از طریق سیستم عروقی کیله است
بنابراین کلیه غیرقابل منجمد کردن می شود
کلیه در یک محفظه ویژه قرار می گیرد
محفظه یک بهبود دهنده دما ست
برای حداقل سازی مسمومیت
و درپایان فرآیند
کلیه بیرون آورده  و درجای دیگری نشانده می شود
این کلیه
این کلیه حتی اگر در دمای منهای 22 درجه سلیسیوس نگهداری شده باشد
مثل یک کلیه معمولی کارمی کند
دلیل آن ، این است که
که تکنیک شیشه سازی گرگ واقعا کار می کند
و ممکن است کلید
محافظت اندامهای انسان درآینده ای دور باشد
بنابراین اگر شما اندامها را در دمای پایین یخ کنید در دمای مرحله گذاربه شیشه
محاسبات ما نشان می دهد که شما می توانید یک سیستم را نگهداری کنید
برای دهها هزار سال
تصور کنید که شما قادرید بدنتان را در یخ بگذارید
و سپس بعد از 10000 سال دوباره زنده کنید
شما می توانید بیدار شوید و خودتان را پیدا کنید
در عصری که علم امکان جاودانگی را فراهم ساخته است
گرگ فی ممکن است تنها برای چند سال
از اینکه به تعداد محدودی انسان انتخاب شده شانس زندگی ابدی را بدهد، باشد
اما آن تنها زمانی می تواند اتفاق بیافتد که
زیست شناسی روی کل بدن انسان کار کند
نه فقط روی اندامهای ساده مثل کلیه یا مثانه
اما روی پیچیده ترین اندام  از میان اندامها مغز
این آزمایشگاه شیشه سازی یا بلور یخ سازی تکه مغز است
برپا کردن در تکه ای از مغز نشان می دهد
که بخشی از مغز که با یادگیری و حافظه ارتباط دارد
در یک پوسته کوچک حیاتی قرار دارد
درسمت راست مغز، ما، الکترود محرک را داریم که وظیفه خاصی دارد
که تکه مغز را برش می دهد
درقسمت چپ مغز ما الکترود ثبت را داریم
این تکه از مغز منجمد شده است ( فرآیند شیشه سازی
و اگر هنوز کارکرد داشته باشد
اگر یک موج الکتریسیته به آن زده شود
آن باید یک سیگنال را پس بفرستد
چیزی که موجب شگفت گرگ و تیمش شد اتفاق می افتد
فعالیت الکترونیکی عملا به سمت بالا در بافت مغز جرقه می زند
و عکس العمل الکتریکی
در هر ذره به اندازه حالت اصلی خود قویست
بازیابی تکه مغز کامل می شود
محافظت تکه مغز
اولین قدم مشکل به سوی محافظت تمام مغز است
این یک پروژه بلند پروازانه ای است که گرگ تا کنون روی آن کار کرده
ما به این نتیجه رسیده ایم که منجمد کردن مغز نسبتا آسان است
تا جایی که به نظر می رسد تمام ساختار آن محافظت شود
اما من مجبورم این واقعیت را بگویم که تا کنون
تکنیکهایمان به آن سطح نرسیده است
چیزی که ما برای آن نوع از ایده فکری دوست داریم
اما من نمی توانم بگویم که شما قادر به ساخت آن نیستید
برای هر کمبودی
که ما امروزه در تکنیک های محافظت از خودمان داریم
استفاده از تکنولوژی ناشناخته آینده
نمی توانم آن را به عنوان یک شانس غیر محتمل بدانم
روزی ، قرنها بعد از اینکه ما با کسانی که دوستشان داریم خداحافظی کنیم
اندامهای منجد شده ما می توانند دوباره احیا شوند
و ما دوباره روی زمین راه خواهیم رفت
اما شاید راه بهتری برای جاودانگی باشد
چیزی که تغییر خواهد کرد
طبیعت چیزی است که انسان بودن نام دارد
تصور کنید که هیچ کس نمیرد
ما باید کجا زندگی کنیم؟
سیاره ما هین الان هم به اندازه کافی پر جمعیت هست
اما شاید راهی باشد که برای همیشه
بدون این همه باروبنه اضافی زندگی کنیم
شعرا می گویند که ذات ما اینجاست
اما من می دانم همه چیزی که واقعا من را من می سازد، این بالاست
بنابراین اگر ما بخواهیم برای بدست آوردن ابدیت تاب بیاوریم
شاید همه آن چیزی که من نیاز داشته باشم این است که برایش سماجت داشته باشم
چه نتیجه ای در پی خواهد داشت اگر ما بتوانیم راهی را برای انتقال مغزمان پیدا کنیم
برای دیجیتالی(تبدیل به صفر و یک ) کردن همه وجودمان
بعداز اینکه جسممان مرد،مغزمان می تواند به زندگی ادامه دهد
اما برای آنکه این مسئله اتفاق بیافتد
ما باید ساختار مغز را درک کنیم
و کشف کنیم که حقیقتا چه چیزی موجب می شود که ما ، ما شویم
اولف اسپونس متخصص مغز و اعصاب در دنشگاه هند است
او درحال تلاش برای بازکردن معمای بافت پیچیده مغز است
مغز مثل یک شهر بزرگ است
شهرها مثالهایی برای سیستم های پیچیده هستند
هزاران شهروند و کنش متقابل اجتماعیشان
جریان نیروهایشان
مغز مثل آن است . میلیونها نورون ( یاخته عصبی
کنش متقابل بین این نورون ها است
تا حدی ، مغز شما مثل شهر ذهن شماست
مغز انسان
یکی از پیچیده ترین سیستمها در کل جهان است
اگر شما همه اتصالات الکترونیکی در مغز را گسترده کنید
از زمین تا ماه کشیده خواهد شد
کشف اینکه چگونه ما از سلولها و اتصالات
به افکار و خاطرات پی می بریم
یکی از بزرگترین چالشهای شناخته شده در علم است
حتی اگر درحال مطالعه مغز انسان بودیم
واقعا برای دهه ها ، شاید قرنها
هنوز یک نقشه کامل از اینکه چگونه بهم متصل شده است را نداشتیم
Olaf
اما اولف به حل این چالش متعهد است
هدف او ،کشیدن نمودار هر نورون ( رشته عصبی) و سیناپس (محل اتصال دو عصب ) است
وهمچنین خلق یک نقشه کامل از مغز ، به نام کنکتوم یا نقشه اتصالات می باشد
که یک دسته جامع از اتصالات است
که برای اولین بار به ما اجازه می دهد
که جزئیات بیشتری
از اینکه چگونه نواحی مغز با هم درارتباطند را متوجه شویم
اولف در حال خلق یک کنکتوم یا نقشه اتصالات است
با استفاده از تکنیک پیشتاز، موسوم به تصویر پخش شدگی
که آن ، اتصالات فواصل طولانی مغز را آشکار می کند
بوسیله رد گیری مولکولهای آب در طول شاهراههای عصبی
و چیزی که بیرون می آید یک نقشه با تمام جزئیات
از هسته مرکزی اتصالات سلولها در مغز است
اولف فکر می کند این ناحیه جایی است که شخصیت ما قرار دارد
از آنجایی که ما اخیرا در حال کشف
بعضی نواحی مغزکه از نواحی دیگر بیشتر متصلند ، هستیم
شاید بعضی از آنها
برای کل وظایف مغز حیاتی تر هستند
آن نواحی ، که ما مراکز فعالیت می نامیم
اگر مغز مثل یک شهرباشد
مراکز فعالیت مثل چهارراههای اصلی آن هستند
جایی که جریان مداوم ترافیک از آن عبور می کند
رسیدن مردم از جایی به جای دیگر
این کنشهای متقابل بسیار حیاتی هستند
اگر آنها در هر مسیر از راه خود جدا شوند کل شهر تعطیل می شود
بوسیله طبیعتشان ، مراکز فعالیت ، نقاط مرکزی ترافیک اطلاعاتی هستند
اطلاعات روی این نواحی همگرا می شوند
و این هست آن پایین  و بالا رفتن اطلاعات
و بزرگی جریان اطلاعاتی
که واقعا این مراکز فعالیت را
از نواحی دیگر مغز جدا می کند
اولف درحال حاضر به کشف
جایی که هشیاری قراردارد نزدیک می شود
در جستجوبرای خواستگاههای هشیاری
هدف نهایی و مقدس علم مغز و عصاب است
تنها زمانی که این راز حل شود ما می توانیم مغز انسان را دوباره برگردانیم
و آگاهی را از یک شخص بگیریم
و آن را به ماشینی انتقال دهیم تا به مثابه راهی برای جادوانه زیستن باشد
و اولف معتقد است که مرکز فعالیتی را کشف کرده است که
ممکن است این معما را حل کند. قشر جداره میانی مغز
که بین دو نیمکره مغز قرار دارد
اولف گمان می کند آن مکان ممکن است ماهیت کسی که ما هستیم باشد
اتصالات بسیاری از مغز در آن ناحیه به هم همگرا می شوند
شواهد بسیاری وجود دارند
آن نقطه ای که آن بخش از مغز
واقعا
شاید حتی برای آگاهی و هشیاری ، مرکزی و مهم است
اولف معتقد است
اسرار هشیاری را احتمالا حل کرده است
اما کارهای بسیار بیشتری باید صورت گیرد قبل از آنکه اولف مطمئن شود
من فکرمی کنم ما داریم به پاسخ این سوال نزدیکتر می شویم
و از آنجایی که ما بخشهایی از مغز را که حیاتی هستند
و سبب وقوع آن عاملیت ویژه شدند را شناسایی کردیم
آن،ما را به پاسخ این سوال نزدیکتر می کند که
هشیاری چیست ؟
و همچنین این سوال که مولفه های حیاتی مغز
که با آن همکاری می کنند کجا هستند؟
علم مغز و اعصاب
به سمت نقشه برداری از مغز
و حل معمای هشیاری ، گامهای بزرگی برداشته است
اما ما هرگز قادر نشدیم تا
تریلیون ها سیناپس و میلیارد ها نورون را بدست بیاوریم
و خودمان را از یک ماشین ،بارگیری اطلاعات کنیم
فقط تصور کنید همه چیزهایی که در دنیای واقعی اتفاق افتاده اند
مکالماتی که ما اکنون داریم
من که صداها و حرکات صحبتهایم را به وجود می آورم
مغزمان در حال فعل و انفعالات داخلی در بردارنده این حالت است
آن نمی تواند در یک کامپیوتر اتفاق بیافتد
و هنوز به نحوی
ماهیت چیزی است که زندگی،همه پیرامون آن است
بنابراین من در مورد آن شک دارم
برای جاودانه شدن،مغز ممکن است بسیار پیجیده باشد
اما شاید یک راه ساده تر برای زندگی ابدی وجود داشته باشد
نه برای شما
اما برای موجودات جاودانه که ما از خراش خلق می کنیم
زندگی روی این سیاره
برای 4 میلیارد سال است که تکامل پیدا می کند
ما آخرین نوع در صفی طویل،از نوع خودمان هستیم
امیدواریم که آخرین باشیم
اما تلاشمان برای جاودانگی می تواند به فاجعه ای منتهی شود
زیرا اولین موجودات ابدی ممکن است انسان نباشند
و آنها ممکن است ما را منقرض کنند
زندگی پیچیده از تعدادی قانون ساده شروع شد
همان قوانین ممکن است برای زندگی ساختگی نیز صدق کنند
اگر انسانها آن قوانین را کشف کنند یک شانس وجود دارد
ما می توانیم موجوداتی زنده خلق کنیم که برای همیشه زندگی می کنند
Oxford Physicist Vlatko Vedral
فیزکدان دانشگاه آکسفورد ولتکو ویدرال در حال تلاش برای درک
چگونگی احتمال پدیدار شدن هوشمندی از یک سیستم است
که تنها روی تعدادی قوانین اساسی روی زمین کار می کند
بنابراین این شطرنج است
یک بازی بسیار پیچیده است
و هنوز به وسیله تعدادی قوانین بسیار ساده کنترل می شود
شما واقعا تنها 16 قسمت در هر طرف دارید
و هر قسمت می تواند یکی از دو چیز را انجام دهد
و شما می توانید همان چیز را درباره زندگی بگویید
حتی اگر دارید
درباره یک یا دو قانون بسیار ساده صحبت می کنید
شما هنوز این جمعیت بسیار زیاد را
از رفتارهای ممکن و گوناگون در جهان دارید
در سال 1970 یک ریاضی دان به نام جان کان وی
این ایده را مطرح کرد
و تلاش کرد که گونه هایی از زندگی مصنوعی را
خود به خود با استفاده از یک برنامه کامپیوتری خلق کند
او ، آن را بازی زندگی نامید
بازی رشد،زندگی مصنوعی را
با استفاده از شبکه دو بعدی
و خانه های ساده ای که یا زنده هستند یا مرده،شبیه سازی می کرد
خانه ها چه زنده چه مرده،به وسیله تعدادی قوانین اساسی کنترل می شوند
بنابراین ، ما اینجا در روبروی خودمان بلوکی بزرگ از خانه ها داریم
و ما می توانیم این تک خانه مرکزی که روشن است را ببینیم
و ما می توانیم ببینیم که آن خانه تنها یک همسایه در سمت چپ خود دارد
خانه ای که خاموش می شود به معنی این است که میمیرد
و آن خانه به علت تنهایی میمیرد
به خاطر اینکه آن خانه تعداد همسایگان بسیارکمی دارد
بسیار خوب ، اکنون ما یک خانه مرکزی که روشن است داریم
اما آن خانه پنج همسایه دارد
آن خانه به دلیل جمعیت اضافی میمیرد
و آن خانه هیچکدام را دوست ندارد
در حالت سوم ، خانه با دو همسایه
خانه ایست که باعث می شود ما به زندگی ادامه دهیم
آن حالت ، می تواند حتی اطراف این محیط حرکت کند
و میتواند دوباره تولید کند
بنابراین این یک مثال خوب از جایی است که تعداد جمعیت دقیقا
برای خانه ای که به زندگی ادامه می دهد مناسب است
با زمان کافی و معین ، الگوهایی که پیچیدگیشان در حال افزایش است
از این دسته ساده قوانین پدیدار می شود
بعضی حتی به حفظ ظاهر موجودات زنده متعهد می شوند
جان کان وی سعی کرد که همان هدف را با توجه به زندگی بسازد
که به نظر می رسد برای ما بسیار پیچیده باشد
و ، حقیقتا شبیه یک معجزه است
اینکه زندگی پیرامون ما وجود دارد
اما ، درحقیقت او یک بازی ساخت
که دوباره شامل  ، دو یا سه قانون بسیار ساده است
و آن به الگوهای بسیار پیچیده تبدیل می شود
این الگوها چه قدر نیاز دارند پیچیده باشند
قبل از اینکه آنها چیزی زنده ، هوشمند ، یا جاودانه شوند؟
ولتکو فکر می کند که مغز انسان یک معیار بسیار خوب است
و قدرت پردازشش را محاسبه کرده است
مغز به طور جاری هنوز
از کامپیوترهای موجود بسیار قدرتمند تر است
می دانید ، بنابراین کامپیوترهای موجود می توانند کاری را انجام دهند مثل
ده برابر قدرت دوازده ضربه  در ثانیه
در حالیکه مغز ما احتمالا هنوز چیزی
مثل یک میلیون بار سریعتر از آن را انجام می دهد
بنابراین شما نیاز به یک میلیون لپ تاب دارید
برای اینکه مغز یک انسان را شبیه سازی کنید
کامپیوترهای امروزی در هیچ کجا به اندازه کافی به این قدرت نزدیک نشده اند
برای اینکه یک زندگی مصنوعی و هوشمند را پناه دهند
ولتکو معتقد است پاسخ ممکن است در استفاده
نوع کاملا متفاوتی ازکامپیوتر باشد
کامپیوتر کوانتومی
اساس آینده تکنولوژی محاسبات خواهد بود
کامپیوتری که در قوانین بسیار سریع عمل می کند
طوری که هیچ کامپیوتر کنونی نمی تواند با آن رقابت کند
ترانزیستورهای کارگذاشته
دستگاههای کوانتومی،اتمهای منفرد را تخمین می زنند
و بجای ذخیره ستونهایی از صفر ویک
که پاسخهای بله و خیر می دهد
اتمها در کامپیوترهای کوانتومی
می توانند یک،صفر و هر مقداری بین این دو باشند
شاید به عنوان یک حسابگر وجود داشته باشد
کامپیوتر کوانتومی واقعا
اثر کوانتومی را که به عنوان موقعیت برتر شناخته می شود بکار می برد
که به معنی بودن
در حالتهای بسیار متفاوتی در یک زمان است
این توانایی برای اداره کردن تعداد کثیری از حالتها است
به کامپیوترهای کوانتومی اجازه می دهد
که بسیاری از مشکلات مشترک را فورا حل کنند
درست به همان شیوه ای که مغز ما انجام می دهد
اگر من نقش یک عصب را برای شما بازی کنم شباهتی به وجود خواهد آمد
سپس شما
روشهایی که در یک زمان بازی شدند را بدست خواهید آورد
که واقعا
که دریک زمان با بسیاری از حالتهای آنجا مطابق خواهد بود
همه در یک مکان
و قدرت کامل محاسبات کوانتومی
که حقیقتا در بعضی موارد نامحدود است
اگرشما
همه مقادیر بین صفر ویک را ذخیره کنید
بنابراین شما واقعا به مرحله ای می رسید که میتوانیدبه مقدار بیشتری کدگذاری کنید
و تا حدی ظرفیت،واقعا هیچ محدودیتی ندارد
ممکن است زمانی وجود داشته باشد
که انسانها از رویای جاودانگی خودشان پیشی بگیرند
و یک زندگی مصنوعی خلق کنند
و اگر آنها چنین کاری انجام دهند
چگونه زندگی مصنوعی و بیولوژیکی سپری میشود؟
بعضی مردم فکر می کنند که خیلی زود
کامپیوترها باهوشترازما خواهند بود و ما را به باغ وحش خواهند انداخت
آنهامارا پشت میله های باغ وحش قرارمی دهند و برایمان بادام زمینی می اندازند
و ما را وادار به رقصیدن پشت میله های  باغ وحش می کنند
درست مثل زمانی که ما خرسها را در باغ وحش می رقصانیم
اما در حال حاضر
هیچیک از این تکنولوژیها برای زمان نخست آماده نیستند
حقیقتا ما هنوز کامپیوتر عملیاتی کوانتومی نداریم
پیشینه دنیا برای یک محاسبه کامپیوتری کوانتومی هست
ta-da --
سه تا پنج می شود پانزده
گاهی اوقات ما فراموش می کنیم که کامپیوترها و روبوتها
فرقی نمی کند که چقدر پیشرفته باشند ماشینهای اضافی هستند
اما این به این معنا نیست که
آنها خلاقیت ،تخیل و ابتکارعمل دارند ،
این به معنای این نیست که آنها ارزشهای انسانی را درک می کنند
این به معنای آن نیست که آنها می توانند منطق را مثل ما نادیده بگیرند ،
به عبارت دیگر ، ما راههای طولانی برای رفتن داریم
قبل از آنکه بتوانیم
فرآیند اندیشیدن واقعی که در یک انسان اتفاق می افتد را تقریب بزنیم
ما از اینکه به وسیله هوش کوانتومی به برده تبدیل شویم
در حال حاضر در امان هستیم
اما این فیزیکدان،سرنوشت متفاوتی را برای بشر خیالپردازی می کند
که آن سرنوشت ، جایی است که خطوط،بین زندگی مصنوعی و بیولوژیکی
نامشخص خواهد بود
و جاودانگی به واقعیت تبدیل خواهد شد
نه فقط برای زنده ها
بلکه برای مرده ها
ما آموزش داده شدیم که به علم و مذهب
به عنوان حقایق مجزا بیاندیشیم
آلبرت انیشتین به آن معتقد نبود
او گفت : علم بدن مذهب عاجز می شود
مذهب بدون علم ،نابیناست
راز بدست آوردن جاودانگی
مستلزم اتصال خدا و انسانیت است
به یک کامپیوتر کیهانی و ازلی
عده کمی آینده را ،به سمت آینده ایی که فرانک تایپلر
فیزکدان و ریاضیدان
در دانشگاه تولان در نیو اورلئان است می بینند
فرانک پیش بینی میکند که در بعضی مراحل تکاملمان
چیزهای به واقع قابل توجه ، اتفاق خواهد افتاد
انسانیت ، جهان و خدا یکپارچه خواهد شد
لحظه ای که او مرحله نهایی مینامد
مرحله نهایی هدف حتمی جهان است
در این فرآیند ، بشر ، یا به طوردقیقتر ، فرزندان ما
از این سیاره گسترش خواهند یافت
و در نهایت در کل جهان غوطه ور خواهند شد
از آنجاییکه فرزندان ما به سمت این مرحله نهایی حرکت می کنند
دانش و قدرت و ظرفیت کامپیوترشان
بدون محدودیت افزایش می یابد
قوانین فیزیک
اجازه می دهد که فرآیندی که مواد
برای مثال سنگهای این قبرستان را به انرژی خالص تبدیل خواهد کرد
که آن ، منبع نهایی انرژی خواهد بود
که فرزندان ما استفاده خواهند کرد و کنترل آن را بدست خواهند گرفت
در مرحله نهایی فرانک بحث می کند که
فرزندان ما قادربه انجام هر کاری خواهند بود
و با استفاده از قدرت بی انتها ، آنها یک کامپیوتر کیهانی خلق خواهند کرد
و یک شبیه سازی دیگر را دوباره می آفرینند
هر چیزی که تا کنون اتفاق افتاده است
در تاریخ جهان
اکنون ، از نقطه نظر موجودات در آینده ای بسیار دور
ما جایگزین اجدادشان به عنوان موجودات منطقی خواهیم بود
بنابراین آنها به اینکه ما  چه بودیم و شبیه چه چیز بودیم علاقه مند خواهند شد
به عنوان نتیجه هر مرد ، زن و بچه
دوباره به وجود خواهیم آمد
درست مثل اینکه شما دوباره با جسمتان به این دنیا برگردانده شوید
در کره زمینی که  درست مثل چیزی که اکنون روی آن زندگی میکنیم، دوباره ساخته شده است
آن از یک جنبه بسیار سخت ، متفاوت خواهد بود
ما زنده خواهیم شد
اما ما هرگز دوباره از طریق مرگ از بین نمی رویم
فرانک ادعا می کند که قوانین فیزیک
نه فقط به این نوع جاودانگی اجازه می دهد
آنها درحقیقت برای اتفاق افتادن به آن نیاز دارند
قانون دوم ترمودینامیک می گوید
پیچیدگی جهان در  بنیادی ترین سطح خود
بدون محدودیت در حال افزایش است
من نتیجه گیری میکنم
که اعتبار قانون دوم ترمودینامیک
در سرتاسر همه زمانها
در حقیقت مستلزم وجود زندگی
برای به وجود آمدن و بدست آوردن کنترل جهان است
چه جاودانگی میلیاردها سال بعد بیاید
چه در این قرن
غلبه بر مرگ تمدن ما را از
روشی که زندگی و کار میکنیم و روشی که عشق می ورزیم دگرگون می کند
شاید سوال این نباشد که آیا می توانیم برای همیشه زندگی کنیم
بلکه این سوال مطرح شود که آیا ما باید برای همیشه زندگی کنیم ؟
Alexander Rose
الکساندر رز
مدیراجرایی یکی از موسسات خیریه با سابقه است
بنیادی که به طور عمده ،
روی ساخت یک گاه شمار(ساعت) غیر عادی تمرکز دارد
او ، آن را ساعت لحظه طولانی مینامد
و آن طراحی شده که برای 10000 سال کار کند
ما یک ساعت 10000 ساله ساختیم
تا به مردم یک چشم انداز متفاوت
از مدتی واقعا طولانی بدهیم
اگر شما به علم پزشکی یا چیزهای دیگر معتقد باشید
که قصد دارند طول عمر انسان را افزایش دهند
سپس شیوه ای که شما را به جهانی نزدیک خواهد کرد که
بسیاربسیار ، متفاوت خواهد بود
درست به همان روشی که ما داریم یک ساعت 10000 ساله را طراحی می کنیم
به جای یک ساعت که فقط برای 10 سال دوام می آورد
ما با این مشکل طراحی به طور متفاوتی برخورد کردیم
و ما مجبوریم که نسبت به بیش از آن 10000 سال
برای ساعتمان مسئول باشیم
در10000 سال گذشته
ما هنوز در عصر سنگ زندگی می کردیم
اگر به سرعت به سمت همان دوران برگردیم
تمدن و تکنولوژی ما
غیر قابل تشخیص خواهد بود
ما در طراحی یک ساعت 10000 ساله فهمیدیم
بادوامترین طرحها احتمالا ساده ترین آنها خواهد بود
ساعت لحظه طولانی تماما مکانیکی خواهد بود
نیروی ساعت از نیروی جاذبه تامین خواهد شد
سیستمی که توسط وزن کار می کند ممکن است به مانعی تهدیدآمیز،بدل شود
و ساعت زمان را نگه خواهد داشت
در هر دو مدت طولانی و کوتاه به وسیله آونگ
و از طریق یک دستگاه همزمانسازی خورشیدی هماهنگ خواهد شد
دستگاه ممکن است برای 10 هزار سال دوام بیاورد یا دوام نیاورد
اما این واقعا هدف الکساندرنیست
او می خواهد ما را وادارکند که چیزی که خواهیم شد را تصور کنیم
ده هزارسال از اکنون
به محض انکه شما ساعت 10000 ساله را ببینید
و شما آن را ملاقات کنید ، گفتگوهایی که شما پیرامون خود دارید
چه انسانها آنجا باشند چه نباشند
طرقی که دستان انسانها، ممکن است آن را کوک کنند
آیا آنها همان جوری که ما ساعت را کوک می کنیم آن را کوک خواهند کرد
یا اینکه متفاوت هستند
آن نوع مکالمات ، فورا به شما اجازه می دهند
که برای آن نوع از محدوده زمانی مسئولیت قبول کنیم
و آن امید ،با این ساعت وجود دارد
ده هزارسال از اکنون، انسان ممکن است جاوادنه شود
حتی اگر نشود
محدوده زندگی مطمئنا بسیار طولانی تر از طول عمر حال حاظر خواهد بود
اما این تنها  اندام ما نیست که تغییر خواهد کرد
چیزی که به معنای انسان است تغییر خواهد کرد
اگر شما درباره همه ارزشهای انسانی فکر کنید
تعداد بسیار زیادی از آنها
از حقیقتی که ما می دانیم زندگی پایان پذیر است می آید
اگر شما فکر کنید که من چه احساسی درباره آن شخص دارم
حقیقتی که شما می دانید
این است که آن شخص روزی آنجا نخواهد بود
ممکن است تا حدی احساسات شما
را از حالتهایی که آنها ممکن است باشند به مراتب قویتر کند
بنابراین،این می تواند همه چیزها را تغییر دهد و حتی، شاید بعضی از این چیزها
از نژاد انسان ناپدید شوند
اگر ما  حقیقتا میدانستیم که می توانیم تا ابد زندگی کنیم
چه اتفاقی برای ازدواج و روابط می افتاد؟
اگر گستره زندگی ما به 1000 سال یا بیشتر افزایش پیدا می کرد چه ؟
همین حالا
تنها در مدت کوتاهی از زندگی مان نیمی از ما طلاق گرفته ایم
اما اگر ما 1000 سال زندگی می کردیم
چه کسی می داند ، شما چند بار ممکن بود ازدواج کنید؟
من فکر نمی کنم قادر باشم تا ابد زندگی کنم
فکر کنم همسرم مرا خواهد کشت
چه بخواهیم چه نخواهیم
دانشمندان بیشتر و بیشتری معتقدند که ما روزی
در جهانی بدون پیری ، بیماری و مرگ زندگی خواهیم کرد
و از خوشیها و شگفتیها در زندگی بی پایان لذت خواهیم برد
و تنها مجبوریم یادبگیریم چگونه
با پیامدهای زندگی جاودانه کنار بیاییم
افسانه های می گویند که خدا به جاودانگی ما رشک می برد
جاودانگی ما
چیزی است که زندگی را با ارزش و خوش طعم می کند
چیزی است که از فشار زمان بدست آمده تا به بزرگی برسد
آن ممکن است جاودانگی ما باشد که به ما انسانیتمان را هدیه می دهد
اما تا زمانیکه ما فناپذیر هستیم
هرگز رویا پردازی درباره زندگی بی پایان را متوقف نمیکنیم
که آن هم چیزی است که باعث میشود انسان باشیم
تهيه شده توسط بابک مسگري