...بيگ بنگ
يک جريان انرژي
که جهان ما را از "هيچ"، به "همه چيز" تبديل کرد و
.فضا و  زمان را به وجود آورد
اين هنوز هم بهترين تئوري
.درباره حادثه ايست که در آغاز زمان به وقوع پيوسته است
اما نسل جديد دانشمندان
جرات مي کند تا به آنچه که زماني
.غير ممکن تصور مي شد، بينديشد
آيا ما درباره "بيگ بنگ" اشتباه مي کنيم؟
و ممکن است به زودي بفهميم که
چه اتفاقي "پيش از آغاز" افتاده است؟
تهيه شده توسط بابک مسگري
.فضا...زمان...زندگي
.اسرار کيهان، در کرم چاله ها نهفته است
قسمت چهارم از فصل اول کرم چاله ها
پيش از "آغاز"، چه اتفاقي افتاده است؟
جهان چطور شروع شد؟
،ما همه درباره "بيگ بنگ" شنيده ايم
اما واقعاً از کجا مي دونيم که
اين همان اتفاقيست که افتاده؟
منظورم اينه که، بالاخره هيچکسي حضور نداشته
.که بدونه چه اتفاقي رخ داده
،اگر پيدا کردن جواب اين سوال ، سخت به نظر مي رسه
...اين يکي رو چي مي گيد؟
چه اتفاقي "پيش از آغاز هستي" افتاده؟
من اولين بار
.در يک کليساي "مِتُديست" با اين سوال مواجه شدم
# اي ارابه دل انگيز #
(سرود مذهبي)
# که مي آيي تا مرا به خانه بري #
،"در سوره "آفرينش
:خداوند مي گويد
باشد تا نور به ظهور رسد و پس از آن "نور" ، به وجود آمد"
."خداوند، آسمانها و زمين را آفريد
،اما اگر همه چيز در اين لحظه آغاز شده باشد
خدا چگونه وجود داشته تا آن را بيافريند؟
آيا هرگز زماني ، پيش از آغاز وجود داشته است؟
اين سواليست
که دانشمندان و فيلسوفان
و همه ما را بيش از 5000 سال است
.به خود مشغول داشته
،اما در دهه 1920، يک کشف علمي
"نور تازه اي را به فصل "آغاز زمان
.و آنچه که ممکن است پيش از آن رخ داده باشد، تاباند
."درود بر اين مرد بزرگ: "ادوين هابِل
بر قله "کوه ويلسن" در کليفرنياي جنوبي
هابل" سلاح تازه اي را رو به آسمان نشانه رفت"
."تلسکوپ 101 اينچي پر عظمت "هوکر
،با نگاه از درون اين تلسکوپ بود
که او به اولين مردي که قدر دان
.وسعت جهان است، تبديل شد
،هابل" ديد که قطعات کوچک درخشنده آسماني"
،توده هاي گاز نبوده و در حقيقت
.کهکشانهايي ديگرند
...،و جهان پر بود از
،نَه تنها هزاران
.بلکه صدها بيليون از آنها
،با وجود چشمگير بودن اين کشف
"مشاهدات "هابل
حتي نتايج بيشتري را نيز آشکار کرد
!اينکه: جهان در حال وسيع تر شدن است
.تک تک کهکشانها، از هم دورتر و دورتر مي شوند
،حال اين تصوير را به عقب برگردانيد
و تمامي معادلات رياضي را به
مُنتهاي کوچکترين و مُنتهاي فشردگي
.آغاز جهانمان ببريد
:دانشمندان براي شناسايي اين مقطع، نامي برگزيده اند
."يگانگي"
،"پيش از "بيگ بنگ
هيچ "مکان" و هيچ "زماني" وجود نداشته است
.پيش از اين آغاز، دقيقاً هيچ چيزي نبوده است
،زمان را از اين "يگانگي" جلوتر ببريد
...شليک شروع، همان "بيگ بنگ" است
انفجار عظيم انرژي و ماده
با پديد آوردن همه آنچه که
،ما امروز در آسمان مي بينيم
.فضا" و "زمان" را نيز ايجاد کرد"
در همان حال که تشعشعات و مواد
،به جهات مختلف پرتاب مي شدند
.ظاهراً جهان شروع به سرد شدن کرد
،جاذبه، موجب جذب مواد به يکديگر شد
...و ستاره ها متولد شده
.و بعد از آن منفجر شدند
سپس صفحه هاي چرخان غبار و سنگ
.به دور ستاره هاي تازه تولد يافته، گرد آمدند
ظاهراً چندين بيليون سال پس از "بيگ بنگ" بود که
.سياره اي همچون "زمين" شکل گرفت
،اين داستان محير العقول
.به صورت يک باور در آمده است
،اما هر قدر هم محکم باشد
.بيگ بنگ" هنوز هم، تنها يک تئوريست"
،"پروفسور فيزيک دانشگاه "پرينستن
"دکتر "ديويد اسپرگل
بيشتر حرفه خود را صرف
فهميدن احتمال و چگونگي رخ دادن
.چنين اتفاق عظيمي کرده است
مردم گاهي او را
.آقاي جهان"(آقاي يونيورس) خطاب مي کنند"
،"از نظر "اسپرگل
بيگ بنگ" هنوز هم کاملترين"
و علمي ترين نظريه
.درباره مدل جهان اوليه محسوب مي شود
.همه چيز در پيرامون ما، از همان "بيگ بنگ" آمده
(جهان آغاز شده،( يعني همان بيگ بنگ
.بسيار بسيار داغ و بسيار فشرده بوده
.و اين تشعشع داغ، سرد شده
،و از جريان آن
،ماده، تشعشعات
،و هر چيزي که اين دنياي ما رو تشکيل مي ده
.به وجود آمده
"اينجا ما در آزمايشگاههاي "بل
.در منطقه "کرافورد هيل" هستيم
"جايي که نظريه هيجان انگيز "بيگ بنگ
.به نوعي از همينجا شکل گرفت
"آرنو پنزاس" و "رابرت ويلسن"
دو ستاره شناس راديويي بودند
.که همينجا در آزمايشگاههاي "بل" کار مي کردند
کارشان هم مطالعه روي امواج ذره اي آسمان بود
در حالي که آزمايشگاه "بل" در مسير کشف
.ايده استفاده از آن براي ارتباطات مايکروويوي بود
.سال 1964 بود
،و در اين زمان
اين دو مرد تلاش
.در حل هيچ معماي بزرگ کيهاني نداشتند
.تنها سعي مي کردند اين پروژه را راه اندازي کنند
،اما يک "صداي" اسرار آميز
.مزاحم سيگنالهاي راديويي اين پيشگامان بود
"پنزياس" و "ويلسن"
واقعاً منجمان راديويي قابلي بودند
.بنابراين ، تلسکوپ خيلي خوبي ساخته بودند
خودشون طراحيش کرده بودند
.پس نبايد هيچ صداي زمينه اي دريافت مي کردند
.اما اين صدا وجود داشت
"اين صداي "هيس
.از همه زواياي آسمان مي آمد
ويلسن" و "پنزياس" همه چيز را امتحان کردند"
حتي آنتنها را از برگها و غبار پاک کردند
.اما صدا همچنان مي آمد
،سعي کردند با هيليوم مايع
گيرنده ها را خنک کنند
.اما صدا همچنان مي آمد
آنها حتي لانه کبوترها
.و آلودگيهاي حاصله را پاک کردند
.اما صدا برطرف نمي شد
گاهي علم همراه با تميز کاريهاي زياديست
.تا بشه اونچه که بر جا مي مونه رو ببينيم
آنها هر چه رو که به نظرشون مي رسيد، پاک کردند
.و بالاخره متوجه شدند که بايد يک چيزي آن بيرون باشه
تنها احتمال اين بود که
از جايي خارج از کهکشان ما باشه
.و اين ايده خيلي بعيد به نظر مي رسيد
.ما اصلاً نمي دونستيم با اين نتيجه گيري چه کنيم
،"با همکاري تيم فيزيکدان "پرينستن
ويلسن"و "پنزياس" دريافتند که"
تنها دليلي که مي تواند باعث شود
صدايي از همه جاي آسمان بيايد
اين است که در واقع بازتاب ضعيف
.يک اتفاق عظيم کيهاني بوده باشد
ما درجه حرارت اين صداي زمينه رو اندازه گرفتيم
.يعني صداي باقيمانده از آفرينش جهان
پس از چهل سال حدسيات و محاسبات
،برجسته ترين دانشمندان جهان
اين دو مهندس راديو به ناله ضعيف
.تولد جهان خودمان دست يافته بودند
،"دليل صداي "هيس
بايد باقيمانده حرارت به جا مانده از
.بيگ بنگ" مي بود"
،و به اين صورت ، تصويري از آغاز زمان و فضا
.شروع به شکل گيري کرد
.اين بالون، کل جهان ماست
...همينطور که من اين جهان رو باد مي کنم
ببينيد که چطور همه نقشهاي روي اين بالون...
.از هم دور مي شوند
ما در مرکز جهان نيستيم
.همه جهان در حال انبساط هست...انبساط در زمان
.و اين موضوع درباره تشعشعات هم صدق مي کنه
اينطور نيست که امواج مايکروويو به طرف ما بيايند و
،ما هم درست در مرکز "بيگ بنگ" باشيم
.بلکه همه بالون با تشعشعات "بيگ بنگ" پر شده
،همينطور که بالون بزرگ مي شه
تشعشعات هم سردتر مي شوند
و هر چه بالون بزرگتر بشه
.جهان هم سردتر مي شه
.حالا مي تونيم جهان رو به عقب برگردونيم
،جهان منقبض مي شه
،گرمتر مي شه، گرمتر مي شه
باز هم گرمتر مي شه
"و حالا ما برگشته ايم به زمان "يگانگي
"يعني نقطه شروع "بيگ بنگ
همه چيز، يعني همه فضا، درست همينجا جمع شده
.اين همان نيروييست که تشعشع داغ از آن منشاء گرفته
.در يک نقطه توليد نمي شه بلکه در همه جا توليد مي شه
.بيگ بنگ" در همه جاي سطح بالون رخ داده"
کشف اتفاقيِ
،تشعشع زمينه اي امواج مايکروويو کيهاني
جايزه نوبل فيزيک را
.براي اين دو مهندس راديويي به ارمغان آورد
،همچنين به دانشمندان
فرض اوليه اي از زمان حدوث "بيگ بنگ" را نشان داد
.يعني زماني بين 12 تا 14 بيليون سال پيش
درک ما از جهان
.ديگر هرگز مثل قبل نبود
"اما براي "ديويد اسپرگل
"گوش سپردن به صداي "بيگ بنگ
.از فراز تپه اي در "نيوجرزي" کافي نبود
او مي خواست در زمان سفر کند و به اولين لحظه اي
.که نور، جهان را پر کرد بازگردد و آن را ببيند
.آنچه که او نياز داشت، يک راکت بود
احتراق را داريم...به نظر خوبه
...حرکت
راکتي که بتواند تصويري از
.اولين لحظه خلق جهان بردارد
...به مسير خودش ادامه مي ده
.سال 2001
"با پرتاب کاوشگر مايکروويوي "ويلکينسِن
،WMAP يا
دانشمندا ن تلاشي را
براي نگاهي هر چه دورتر به گذشته
.تا آغاز پيدايش جهانمان به انجام رساندند
.اين روياي "اسپرگل" بود که به پرواز در مي آمد
،وقتي به پيش زمينه مايکروويو توجه مي کنيم
يعني نگاه به فضاي خارج و زمان گذشته داريم
ما به دوراني
که جهان فقط 300.000 سال
.از عمرش مي گذشته نگاه مي کنيم
اين همان لحظه ايست که جهان به اندازه اي سرد شد
تا الکترونها و پروتونها تونستند
.با هم ترکيب بشوند و هيدروژن توليد کنند
،هيدروژن امواج مايکروويو را از خودش عبور مي ده
بنابراين نور مي تونه به آزادي
.از آن زمان تا به امروز، سفر کنه
.دو سال بعد، نتايج آشکار شد
..."ارسالي "نسا WMAP اولين نتايج
به وعده خود عمل کرد WMAP
تصويري کوچک از جهان
.و تنها 380.000 سال پس از تولدش
.اين تصاوير به هزاران کلمه مي ارزند
.اين عکس بچگي من هست
،پيشاني بلند من رو تشخيص مي دهيد، بيني
.و لبخند کلاسيک من
البته من قطعاً پيرتر شده ام
و خوشبختانه عاقل تر از اين عکس
اوليه، همان هست DNA اما
ما مي خواهيم همين کار رو
.در کيهان شناسي هم انجام بديم
ما عکس دوران کودکي جهان را مي گيريم
تا ببينيم که وقتي
چند روز از عمرش مي گذشته چه شکلي بوده
بعد از اون هست که مي تونيم
از اين تصوير استفاده کنيم
،و ببينيم که چطور از اين عکس دوران کودکي
.به جهاني که امروز داريم، رسيده ايم
اما هيجان انگيزتر از اون مي تونه اين باشه که
ما اين عکس رو برداريم و برگرديم به گذشته
و درباره آغاز هستي مطالعه کنيم
.و بفهميم که اين کودک هستي از کجا آمده
يا به عبارت ديگر اينکه
.چه اتفاقي در اولين لحظه "بيگ بنگ" افتاده
جزييات تولد ما
.در حقيقت در همين تصوير منعکس هست
چه اتفاقي
"در فاصله بين لحظه"يگانگي
افتاده است؟WMAP تا تصوير 380.000 ساله
MIT از نظر دکتر"الن گوت" فيزيکدان
،اين لحظه گم شده در عمر جهان ما
کليد شناخت همه چيز
.از قبل و بعد از "بيگ بنگ" است
جهاني که ما مي بينيم
در حقيقت به شکلي باور نکردني، يکنواخت هست
،باورش سخته
.چون عرف انفجار، اينطور عمل نمي کنه
دانشمندان مختلف، نظريات متفاوتي درباره
آنچه که ممکن است در
.لحظه "يگانگي" حادث شده باشد، دارند
.قوانين فيزيک نقض مي شوند
.سوالهاي رياضيات ديگه هيچ مفهومي ندارند
،آغاز زمان
...باز هم عجيب تر مي شود
چهل سال پس از اينکه دو اختر شناس راديويي
،اولين بار صداي نامحسوسي را از تولد کيهان شنيدند
ديويد اسپرگل" امروز توانسته است"
.به تصوير کودکي جهان دست يابد
WMAP رنگهاي لرزان مرئي در تصوير
تنها اختلاف دگرگوني دما را
.در کيهان نشان مي دهند
نگاه مي کنيم WMAP وقتي به نقشه
،چيزي که ديده مي شه
اختلافات جزئي حرارت جهان در نقاط مختلف هست
اختلافاتي که در يک نقطه به ده هزار
.و در نقطه ديگري به 100.000 مي رسه
بنابراين من فکر مي کنم که
مي بينيم WMAP اين جهاني که ما با ماهواره
با عدم به هم ريختگي
،و نظم کاملش
.بسيار همگن و متجانس هست
اما اگر زمان و فضا
،با انفجارهاي عظيم انرژي آغاز شده باشند
آيا نبايد جهان از هر جهتي کاملاً
به هم ريخته و نامنظم باشد؟
!نه دقيقاً
البته نبايد جمله ام رو
با "نه دقيقاً" شروع مي کردم... نه؟
"براي دکتر "الن گوت
،آنچه که در خلال زمان اوليه رخ داده
.معمايي جالب بود که نياز به حل شدن داشت
.حل اين معما، اهتمام زندگي او شد
در کيهان شناسي هميشه اين مشکل اساسي
.در درک هماهنگي هستي وجود داشته
،در هر جهتي که ما نگاه مي کنيم
تراکم يکساني ديده مي شه
.که اندازه اون به 100.000 مي رسه
"اين به مفهوم آن هست که "بيگ بنگ
.در حدي باورنکردني هماهنگ عمل کرده
،و درک اين مطلب سخت هست
.چون عرف انفجار اينطور عمل نمي کنه
ما يک آزمايش روي بالوني انجام مي ديم که
.از ارتفاع زيادي به پايين سقوط مي کنه
،اين بالون با رنگ پر شده
و مي خواهيم ببينيم که چه شکلي
.از يک انفجار عادي ايجاد مي کنه
خوب، مي بينيد که
يک انفجار عادي به چه صورتي هست
،و همينطور که مي بينيد
.هر چيزي داره ، ... به جز هماهنگي
لکه هايي اينجا و آنجا
.و نقاط سفيدي در فاصله بين اونها
.جهان اوليه اصلاً شبيه به چيزي که اينجا داريم نبوده
الن" به چيزي احتياج داشت"
که بلافاصله تمامي
پلاسماي فشرده و داغ را
.نرم و هموار کند و به ظهور برساند
،من به ايده اي به نام "تَورُم" رسيدم
ايده اينکه جاذبه تحت شرايطي به خصوص
به صورت دافعه عمل مي کنه و باعث فشار عظيمي
در انفجار جهان مي شه
که همين اتفاق ممکنه
.در جهان اوليه رخ داده باشه
،ايده اصلي نهفته در تورم
اين امکان هست که حداقل
بخش کوچکي از جهان اوليه
حاوي اين مواد عجيب دافع جاذبه بوده باشه
،به اين شکل تنها چيزي که لازم خواهد بود
فقط يک کمي از اين ماده هست
.تا "بيگ بنگ" اين اثر ضد جاذبه رو اعمال کنه
تورُم هستي
،"درست پس از حدوث "هيچ"، به "هست
در حدود يک تريليون تريليون تريليون ثانيه پس از آن
،رخ داده است
،يک ميدان فشار
تمامي فضاي متراکمي را
که در لحظه اوليه يگانگي خلق شده ، فرا گرفته
...که هنوز بي نهايت کوچک بوده
.و سپس آن را به خارج رانده است
،يک ثانيه پس از آن
،جهان اندازه خود را صد هزار بار
.تکرار کرده
نوعي از نقاشي، مي تواند
.چنين ايده اي را به تصوير بکشد
ما اينجا از يک تکنيک خاص عکس برداري
استفاده مي کنيم
.تا يک گوي بزرگ شونده داشته باشيم
ما به جاي يک حرکت ناگهاني که در
،سقوط بالون داشتيم
.يک رشد ملايم را از جهان اوليه خواهيم داشت
با اين انتشار منظم و نرم بود که
.جهان ما شکل گرفت
ايده تورم حالا دقيقاً
روش استاندارد کيهانشناسي محسوب مي شه
و پيشگوييهايي را باعث شده
،که همه تاييد شده اند
.بنابراين با چيزي که ما مي بينيم ، کاملاً جور هست
،با مفهوم تورم
"تئوري "بيگ بنگ
.يک حرکت سه جهته به هم پيوسته محسوب شد
...حرکت اول
،"يک "يگانگي
از هيچ مکان و هيچ زماني به ظهور رسيده
که تنها حاوي يک نقطه
از تمامي انرژي که
.همان انرژي هستي ماست، بوده است
...حرکت دوم
تورم بلافاصله به وجود آمده
يک انبساط دائمي غير قابل تصور
به آرامي، اين انرژي را منتشر کرده است
.و نظم را بر جهان حاکم نموده
و در اينحال به ملقمه اي از
.پلاسمايي يکنواخت و منتشر شونده تبديل شده
...در حرکت سوم
.جهان سرد شده است
مواد با فشار جاذبه، شروع به برخورد با هم کرده
.و تشکيل ستاره ها، کهکشانها و کرات را داده اند
،براي اغلب کيهان شناسان
اين سناريوي سه مرحله اي
بهترين توضيح
.براي اتفاق رخ داده در آغاز پيدايش جهان است
.اما نه براي همه
،تفسير اين موضوع به عنوان آغاز
فقط حکم يک عصاي زير بغل رو داره
مشتق از هيچ تئوري ديگري نيست
.فقط جاييست که خود تئوري در اون شکل گرفته
دکتر "مارتين بويُوالد" پروفسور فيزيک
.انستيتوي جاذبه و کيهان در "پن استيت" است
او ستاره اي در نسل نوين کيهان شناسان است
که باورهاي ديرينه
.درباره هستي را، به چالش مي کشد
ايده تورم، ممکن است دو عمل را شامل شود
اما "مارتين" معتقد است که اين سناريو
.تنها يک عملکرد است
تبديل يک موجوديت ناگهاني و منفرد
."از "هيچ"، به تمامي "هستي
يگانگي، فقط به اين معناست که ما
.اين تئوري رو به خوبي نفهميده ايم
الن گوت" از تئوري تورم"
براي فرو رفتن در يک تريليون تريليون تريليون ثانيه
.پس از "بيگ بنگ" استفاده مي کند
.اما "مارتين" يک ميليون بار هم جلوتر مي رود
،"در تئوري "بويوالد
زمان ،حرکت آزاد ندارد
.بلکه از قطعاتي مجزا تشکيل شده است
.اين قطعات زمان، اتمهاي فضا-زمان ناميده مي شوند
اين روشي بسيار متفاوت از
.انديشه رخداد آغازين است
اينجا ما يک
.ساعت آونگي قديمي بسيار زيبا داريم
همينطور که مي بينيد، آونگي در اينجا هست
که به روشي ممتد، تاب مي خوره
و به اين شکل به ساعت مي گه
.که زمان چطور در جريان هست
،اينها علامت گسستگي نيست
.بلکه حرکت ممتد پاندول هست
اين، تصوير کلاسيک
.اندازه گيري ممتد زمان قلمداد مي شه
.اما زمان کوانتايي مقوله جداييست
براي زمان کوانتايي ما تصوير ديگري داريم
،در حاليکه عقربه ثانيه شمار ساعت حرکت مي کنه
مي بينيد که حرکتش ممتد نيست
،اين آونگ معلق نيست
که ما بتونيم در هر زماني
اون رو در هر وضعيتي متوقف کنيم
اينجا وضعيت متفاوتي ارائه مي شه
،با گسستگي معيني بين يک تيک
.با تيک بعدي
اين يک زمان محدود هست
.که ما نمي تونيم اون رو تقسيم بندي کنيم
"در نوع جهان اوليه "بويوالد
.شما هرگز به "هيچ" نمي رسيد
ثانيه شمار هر ساعت کوانتايي
،تنها آغاز يک لحظه نيست
.بلکه پايان لحظه اي ديگر است
،لحظه اي که در جهان ما به جلو رفته
.يک ثانيه از آخرين نيمه شب را رقم زده است
.به اين بالون جهان توجه کنيد
اگر ما چيزي رو که پيش از "بيگ بنگ" بوده تصور کنيم
مثل يک فرو ريختن خواهد بود
.بنابراين کل اين حجم در حال کوچک شدن بوده
حالا اگر ما همان قانون نسبيت رو
،بر اساس "نسبيت کلي" دنبال کنيم
.به "يگانگي" مي رسيم
کل بالون، کاملاً باد ميشه
اما با طبيعت اتمي فضا و زمان
شيوه کششي جاذبه تغيير مي کنه
در چنين فشردگي، حالت دافعه ايجاد مي شه
.و فرو رفتن هم متوقف مي شه
بعد اين فشار به همه جا اعمال مي شه
بنابراين يک فشار دافعه وجود داشته
.که جهان رو دوباره منبسط کرده
به نوعي ما هنوز مطمئن نيستيم
اما ممکن هست که يک روزي
دوباره جهان در خودش فرو بره
.و همه هواي اون خارج بشه
اين حجم کاهش پيدا مي کنه ، تراکمش کم مي شه
.و احتمالاً به يک "بيگ بنگ" دوباره مي رسيم
جهان منبسط و منقبض مي شود
.اما در واقع هرگز آغازي نبوده
ممکن است جهانهايي پيش از اين يکي
وجود داشته باشند
.و جهانهايي هم پس از اين در کار باشد
بويوالد" بر روي مسائل پيچيده اي که"
.تئوريهاي اساسي، همگي با آن مواجهند کار مي کند
تئوري او اين است که هيچ معنايي از کامل شدن
.وجود ندارد و ممکن است هرگز هم ايجاد نشود
.ما همچنان در حال کار روي اين معادلات هستيم
هنوز به جواب کاملي نرسيده ايم
اما اينطور به نظر مي رسه که
در حال حاضر همين بهترين تئوري
.در مورد اين موضوع باشه
،اما در سال 2001
دو نفر از برجستگان عالم کيهان شناسي
مقاله اي را منتشر کردند که در آن
مدعي دستيابي اساسي تري
.به آنچه که "آغاز زمان" خوانده مي شود ، بودند
،از نظر اين دو دانشمند
پاسخي غريب تر و غير منتظره تر وجود داشت
.که تا کنون هرگز مورد توجه واقع نشده بود
.بنگهاي" متعددي تا ابديت وجود دارند"
جهان ما ممکن است تنها جهان اين هستي نبوده
و تنها يکي از صدها ، يا هزاران
.و يا حتي بي نهايت جهان ديگر باشد
:ايده اي الهام بخش و متهورانه که مي گويد
،جهان، مجموعه دوره هايي بي پايان است
.از بيگ بنگهايي بي پايان ، تا به ابديت
وقتي شما به فضا نگاه مي کنيد
و به يک ستاره دوردست خيره مي شويد
.در حال تماشاي گذشته هم هستيد
نور کهکشانهاي دوردست
.مي تونه بيليونها سال زمان ببره تا به ما برسه
حالا ما ميدونيم که يک مرزي
براي نگاه ما به گذشته وجود داره
.مرزي براي هستي قابل رويت
بازتاب کيهاني اين نور
.مقدار 13.7 بيليون سال زمان برده تا به زمين برسه
پشت پرده چه خبر هست؟
"طبق نظر پروفسور "مارتين بويوالد
زمان در حال نزديک شدن به
لحظه يگانگي، فشرده و به هم ريخته مي شه
.و بعد به انبساط ديگري جهش پيدا مي کنه
ولي شايد يک راه ديگري هم
براي نگريستن به آنچه که
.پيش از آغاز رخ داده، وجود داشته باشه
"دانشمند افريقاي جنوبي، دکتر "نيل توراک
اکنون بيش از هر کس ديگري
.جرات عبور از مرزهاي "گذشته" را به خود مي دهد
روش اساسي او درباره هستي، برگرفته از
.درگيريهاي والدينش در دوران آپارتايد است
پدر و مادر من فعالان سياسي
.ضد دولت افريقاي جنوبي بودند
.به خاطر نظراتشون زنداني کشيدند
اما نهايتاً دموکراسي بر افريقاي جنوبي حاکم شد
...و هر دوي اونها نماينده مجلس شدند
تنها زوج نماينده عضو مجلس
.نلسن ماندلا" و "ويني ماندلا" بودند"
.اونها الگوي استقامت شناخته شدند
فقط به اين دليل که در حال حاضر
،ايده شما مورد قبول يا پسند نيست
،اگر به درستي ايده خودتون معتقد هستيد
.روي آن پافشاري کنيد
از همان لحظه که او وارد حوزه
فيزيک تئوريک شد،اين دانشمند افريقاي جنوبي
.به دنبال پاسخهاي تازه اي براي معضل عمر زمان بود
يک خِرد عُرفي
در هر زمينه اي حاکم هست و مردم هم
در پذيرش ايده هاي تازه،عجله اي ندارند
و صراحتاً بايد گفت که
بسياري هم، حرفه خودشون رو
بر اساس وضعيت جاري بنا کرده اند
و مايل نيستند که هيچ ايده تازه اي
.وارد جريان بشه و قايق اونها رو سرنگون کنه
WMAP از نظر "نيل"، ره آورد
حس آشنايي از مشاهده جهان داشت
بر خلاف نظرات متفاوت
.برخي ديگر از همکارانش
WMAP در ميز گرد خبري
البته دانشمندان حاضر
دقيقاً اون رو به "تورم" ربط دادند
و گفتند که: اين به شکل خارق العاده اي
.تورم" رو اثبات مي کنه"
.و اين موضوع باعث به هم ريختن من شد
نظر من اين بود که
وجود داشت WMAP اطلاعاتي که در داده هاي
به خودي خود براي اثبات
.يا عدم اثبات "تورم" کافي نبود
.و او تنها نبود
در آنسوي اقيانوس اطلس، دانشمند مفسر ديگري
در حال بررسي برداشتن پرده از حقيقت آنچه که
.پيش از آغاز رخ داده است بود
"پائول استاينهارت"
البرت اينشتاينِ" فيزيکِ"
.دانشگاه "پرينستن" است
،در جواني
.پائول" با فرود بر ماه، به علم علاقمند شد"
کندي": ما در اين قرن به ماه خواهيم رفت"
،به اموري از نوعي ديگر خواهيم پرداخت
نه براي اينکه اينها اموري آسانند
.بلکه به اين دليل که دشوارند
در 1999 اين دو مرد، قوايشان را به کار گرفتند
تا ببينند آيا مي توان پاسخي براي برخي از سوالاتشات
در زمينه مدل تورمي از آنچه که
.در آغاز رخ داده بيابند يا نه
نظريه تورم، موفقيت بي نظيري داشته
.رقابت با "تورم" رقابت سختيست
براي همين هم من همه ايده هايي
که به ذهنم رسيده اند
و  حتي اونها رو دور ريخته ام رو
.به شما نخواهم گفت
،ما اهداف مشابهي داريم
که هر از چندي اين حوزه رو تحت تاثير قرار مي ده
و به نتايجي خالص و دست اول
و متفاوت هم ختم ميشه
.تا وضع موجود رو بهبود ببخشه
.من ترتيب يک کنفرانس رو با "نيل توراک" دادم
ما علاقمنديهاي مشابهي در زمينه تئوري ريسمان
که در اون دوران تازه منتشر شده بود، داشتيم
که شايد مي تونستند ايده هاي تازه اي رو
.در کيهان شناسي تحريک کنند
تئوري ريسمان، در 35 سال اخير
به عنوان تلاشي در تدبير يک تئوري
.براي توضيح همه چيز در هستي بوده است
در اين تئوري، همه چيز
.از لحظه جنبش ريسمانها شکل گرفته است
،اما براي عملکرد رياضي اين تئوري
بايد بيش از سه بُعد فضايي که
.براي ما قابل رويت است، وجود داشته باشد
در حاليکه به جاي آن، 10 بُعد فضايي
.به انضمام يک بُعد زمان در کار است
فضا-زمان يک جوهر انعطاف پذير است مثل غشا
.که مي تونه منبسط و منقبض بشه
.بنابراين ما ميدونيم قابل تحرک هست
.اما کسي تا به حال اين روند رو بررسي نکرده
پس ما از متخصصاني مثل "برت اورات" کمک گرفتيم
که او خودش يکي از متخصص ترين توسعه دهندگان
.مدل اجزاي فيزيکي بر مبناي تئوري ريسمان هست
او حرفهاي قشنگي مي زد
،و اونطور که براي ما شرح داد
جهان سه بُعدي در يک دنياي غشايي واقع شده
که با فاصله اندکي
از جهان غشايي ديگري جدا شده
.درست در کنار يک فضاي سه بُعدي ديگر
،و همينطور که ما نشسته بوديم
...هر دو فکرهاي مشابهي داشتيم
مثلاً اگر شما فرض کنيد که
،اين ساختار جهان باشه
يک تفسير تازه از امکان اينکه
.بيگ بنگ" چه بوده، وجود خواهدداشت"
اون چي هست که ما هنوز باهاش مواجه نشده ايم؟
اين فيل درون اتاق چه شکليست؟
،و مهمترين سوال قابل طرح هم
."همان "يگانگيست
.هر دوي ما در انتها به "برت" رسيديم
.و بعد از صحبتهاش او رو در تنگنا گذاشتيم
.هر کدام از ما جمله همديگر رو تموم کرديم
،و گفتيم: حالا اگر
اينها با هم برخورد کنند چطور؟
بعدش چه اتفاقي خواهد افتاد؟
،ممکنه که "بيگ بنگ" يک شروع نباشه
.و يک برخورد بوده باشه؟
!"جوابش هم اين بود که:..."شايد
،اين ملاقات به زودي به پايان رسيد
اما هر سه نفر
.به ادامه اين سناريو در لندن دعوت شدند
ما در ايستگاه قطار با هم ملاقات کرديم
و شروع کرديم به تصور اين ايده با جزيياتي بيشتر
در اين باره که ممکنه "بيگ بنگ" يک آغاز نبوده
.و يک تصادم بوده باشه
،و بعد هم با قطار به لندن رفتيم
در حاليکه طوفاني در ذهنمون به پا شده بود
.به شکلي نامطمئن و بدون ساختار و بي محاسبه
ما از خودمون سوال کرديم
که آيا ما مي تونيم به چيزي متفاوت از
تصوير "تورم" دست پيدا کنيم
که متفاوت از تصوير استاندارد باشه؟
ما ايده هاي نا معيني
درباره چگونگي اين موضوع داشتيم
.اما همه چيز هم کاملاً بديهي نبود
زمان به سرعت مي گذشت
.همينطور که قطار به حرکت خودش ادامه مي داد
يکي از اون موقعيتهاي خاص بود
که شما در حال يک گفتگويي هستيد
و حس مي کنيد که داريد به
ايده هيجان انگيزي دست پيدا مي کنيد
به نوعي شبيه به يک حس ششم هست
.که به شما بگه که يک اتفاق مهم در حال رخ دادنه
رسيدن به يک ايده نامعين
براي اينکه همه چيز چطور پيش بره
.البته هيجان انگيز هست
اما داشتن ايده اي اينچنيني
،و تمايل به پيگيري اين ايده
،يعني اينکه خودتون رو براي سالها بيچاره کنيد
.چون حالا ديگه لازم هست که اين کار رو تمام کنيد
"و براي حل اين معما ،"نيل" و "پائول
به بزرگترين چالش ذهني بشر
...رسيدند
يعني به جهاني غريب و باور نکردني
از 11 بُعد فضايي
.و جهانهايي موازي با جهان خود ما
.البرت آينشتاين" متفکري قدرتمند بود"
،نظريات نسبيت او
دستاوردهايي را به لرزه در آورد
.که اهداف قرنها مشاهدات کيهاني بشر بودند
،اما حتي بنيادي تر از آن
.تشخيص او از بافت فضا و زمان بود
سه بُعد فضا
در حقيقت بخشي از
چهار بُعد زمينه اي هستند موسوم به
.فضا-زمان
اما اکنون، جريان تازه اي
در فيزيک تئوريک ديده مي شود
."موسوم به "نظريه ريسمان
و از نظريه ريسمان هم تئوري ديگري مشتق مي شود
."M" موسوم به تئوري
نه تنها چهار "M" در تئوري
.بلکه 11 بُعد وجود دارد
.ده بُعد فضايي و يک بُعد زماني
چه هست؟ "M" تئوري
...يک تلاشيست براي "M" تئوري
...اجازه بديد دوباره شروع کنم
جهانهاي سه بُعدي و بي نهايتي که
...منبسط مي شن به
...اجازه بديد دوباره شروع کنم
هر کسي ممکنه به خودش بگه که
چطور کسي مي تونه اين رو
در دو جمله توضيح بده که مسخره به نظر نرسه؟
...يک "M" تئوري
نظريه موعود و يکپارچه
از ميان تمامي نيروها و اجزاي بنيادينيست
.که ما در طبيعت مي بينيم
به تعبيري مي تونيد اون رو يک توصيفي از
اوج دستاوردهاي
.فيزيک تئوريک قرن بيستم قلمداد کنيد
بر اين مبنا، چگونگي عملکرد اين تئوري اينگونه هست که
نياز به بيش از سه بُعد عادي فضايي خواهيد داشت
اين هست که "M" بنابراين کليد نهفته در تئوري
ما بيش از سه بُعد فضايي را که تا به حال
.تجربه کرده ايم داريم
.بُعدهايي که پنهانند
.در واقع ما 7 بُعد ديگر هم داريم
،و دليل اينکه ما از وجودشان بي خبريم
اين هست که اينها بسيار بسيار ريز هستند
و براي ديدنشان
.نياز به ميکروسکوپي بي نهايت قدرتمند داريم
.بسيار پر قدرت تر از هر ميکروسکوپي که در اختيار داريم
جهان سه بُعدي ما در يک سطح
و در بستر فضا قرار گرفته
با يک بُعد اضافه ديگر
.که اين جهان رو از جهاني ديگر جدا مي کنه
يک احتمال
که از اين بُعد ديگر سر چشمه مي گيرد
آنست که جهان سه بُعدي ديگري
مي تواند تنها به اندازه کسر يک سانتيمتر
از جهان ما فاصله داشته باشد
.و همچنان از چشم ما پنهان بماند
اين سطوح، غشا نام دارند
که از همان غشاي سلولي برگرفته شده اند
که فقط ياد آور آن هستند که
اين سطوح ، انعطاف پذير ند
.منبسط مي شوند ، تکان مي خورند، لوله مي شوند
.و مي توانند در امتداد اين بُعد اضافه، حرکت کنند
همه جزئياتي که ما از آنها ساخته شده ايم
در واقع در حصار يک غشاي کوچک قرار گرفته
و همه ابعاد فضا هم که ما در آنها سفر مي کنيم
.شامل اين غشا مي شود
بنابراين همه چيز در جهان
.مرکب از اين اجرام هندسيست
من هيچ فکر نمي کنم که بتونم
.اين مطلب رو دوباره تکرار کنم
.مراقب باشيد
شما به نقطه اي وارد مي شويد
."موسوم به "عالم غشا
ما مثل يک حشره روي کاغذ حشره کش
.در دنياي غشايي خودمان گير کرده ايم
ما واقعاً نمي تونيم به بُعد ديگري برسيم
حتي اگر 10 تا 30 سانتيمتر هم بيشتر
.فاصله تا رسيدن به يک دنياي غشايي ديگر نداشته باشيم
از همين جهان غشايي بود که
"پائول" و "نيل"
به صورت بالقوه به تئوري تازه اي از
.آنچه پيش از آغاز اتفاق افتاده، دست پيدا کردند
،حالا من اينجا يک تکه پارچه دارم
که به نظر يک جرم دو بُعدي مي رسه
چون يک بُعد از بالا به پايين داره
.و يک بعد هم از پهلو به پهلو
اما وقتي ما يک کمي از زاويه نزديکتر
به اين جسم نگاه کنيم
،و از اينطرف اون رو ببينيم
متوجه مي شويم که در واقع
دو قطعه پارچه وجود داره
.که با يک فاصله خيلي کمي از هم جدا هستند
و شما مي تونيد اين فاصله رو
.به عنوان بُعد چهارم فرض کنيد
برخورد اين دو جهان سه بُعدي
،يعني جهاني که ما در آن زندگي مي کنيم
،با يک جهان ديگر
.همان "بيگ بنگ" رو ايجاد مي کنه
اين يک برخورد بوده ، به جاي اينکه
.از "هيچ" منشاء گرفته باشه
،پس اگر غشا، قبل و بعدش وجود داشته
.يعني فضا و زمان هم از قبل وجود داشته اند
و مي تونند به ايجاد
.شرايطي که ما در جهان امروز داريم، کمک کرده باشند
.به هم برخورد کنند و دوباره از هم جدا بشوند
بيگ بنگ" آغاز نيست"
اين يعني که ما زمان بيشتري
براي حل مسائل کيهاني
.که تورم، قصد حل کردن اونها رو داشته، داريم
پس ما شروع کرديم به تصور اينکه
آيا ميشه اين ايده رو
با چيزي که پيش از "بيگ بنگ" اتفاق افتاده عوض کنيم؟
،و همينطور که ما در قطار نشسته بوديم
شروع به تصور احتمالات زيادي کرديم
،و در نهايت هم
به مقصودي بسيار هيجان انگيزتر از
.تصوير استاندارد تورمي "بيگ بنگ" رسيديم
،به مدت 18 ماه
اين سه مرد به همراه فيزيکدان ديگري
"به نام "جاستين کوري
با تب و تاب فراواني مشغول شفاف سازي و قضاوت
.جرقه خلاقيت ذهنيشان بودند
حالا ما بايد اثبات رياضي آن را هم
به انجام مي رسانديم
و اين موضوع هم مستلزم بسط فيزيک زياديست
تا توصيف کننده حرکات غشاي متحرک
در امتداد ابعاد اضافه باشه
که تحت تاثير نيرويي
.که آنها را به سوي هم مي راند قرار دارند
.اين شيوه رياضيات قبلاً وجود نداشته
.تئوري تازه اي از هستي، شروع به جان گرفتن کرد
تصويري که ما در ذهن داشتيم
دو جهان سه بُعدي بود
که تا ابديت منبسط مي شدند
اما با فاصله اي اندک از هم جدا بودند
.يعني همان بُعد چهارم فضا
هر دو جهان سه بُعدي
در واقع با نيروي بسيار بسيار اندکي
.به هم جذب مي شوند
اين نيرو بايد بسيار بسيار کم باشه
.در غير اينصورت "بنگ" خيلي زود اتفاق مي افته
ما ميدونيم که اين دوره ها نمي تونند خيلي کوتاه باشند
چون جهان تا همين حالا، 14 بيليون سال
.از آخرين بنگ خودش رو پشت سر گذاشته
يک تريليون سال ،احتمالاً يک نقطه شروع عادي
،براي آنچه که ما از طول اين دوره انتظار داريم
.خواهد بود
،در حاليکه غشاها به هم نزديکتر مي شوند
نيرو قوي تر و قوي تر مي شه
و وقتي به هم برخورد مي کنند،انرژي جنبشي غشاها
به اشعه داغي تبديل مي شه
که هر دو جهان سه بُعدي رو پر مي کنه
.و به نظر يک "بيگ بنگ" ميرسه
وقتي غشاها دوباره از هم دور مي شن
باز از مواد و تشعشعاتي پر ميشوند
که در برخورد اينها با هم شکل گرفته
و همين باعث مي شه که غشاها
دوباره منبسط و سرد بشوند
و دوره تازه اي از انبساط ، سرد شدن
خلق اتمها ، مولکولها ، ستاره ها
.و کهکشانها رو از سر بگيرند
.حالا ما يک توضيح براي "بيگ بنگ" داريم
،اين به صورت عادي
همان "يگانگي کيهاني" محسوب ميشه
نوعي تغيير در قوانين فيزيک
"که در تئوري استاندارد "بيگ بنگ
.ناچاريد به سادگي نديده اش بگيريد
،اما در اين تصوير
.شما در واقع يک توضيح براي اون داريد
.اين در حقيقت يک برخورد بين دو جهان غشايي بوده
اين يک تئوريست که
.به آن "يگانگي کيهاني" مي گوييم
،اين يکي از اساسي ترين و برازنده ترين نتايج
.براي يکي از مهمترين معماهاي هستيست
"طبق نظر "نيل" و "پائول
،"و همکارانشان ،"برت" و "جاستين
.همواره زماني ، پيش از زمان وجود داشته است
پس از تقريباً 2 سال کار، اکنون زمان آن بود
که اين تئوري جديد را
.به دوستان دانشمند خود ارائه کنند
،در کنفرانسي در فنلاند
.اين دو فيزيکدان، تئوري خود را مطرح کردند
.بازتاب آن، برخوردي سرد بود
انتقاد آنها اين بود که ما فقط
نتيجه گيري کرده ايم يا ادعا کرده ايم
که غشاها صاف و موازي هستند
بدون اينکه ثابت کرده باشيم
!چرا اينطور است
،ما خيلي درباره اين ايده هيجان داشتيم
.اما خرابش کردند
راستش بايد بگم که
.اين نشست به نفع ما تمام نشد
فرداي آن روز، ما هر دو دمغ بوديم
بنابراين مشغول قدم زدن در ساحل رود
.نزديک به "روا نيمي" شديم
و با هم اين گفتگو رو داشتيم که
چه چيزي رو ميشه جايگزين اين ايده کرد؟
بنابراين شروع کرديم به فکر کردن به موضوعي
،که هنوز در تئوري مطرح نشده بود
.و اون هم موضوع "انرژي سياه" بود
،"انرژي سياه"
.يک کشف کاملاً غير منتظره اخير است
نيرويي اسرار آميز
.که موجب انبساط سريعتر جهان مي شود
،در حقيقت، انرژي سياه
چنان موجب انبساط جهان مي شود
که هيچ چيزي به جز
.فضاي سرد و خالي در جهان باقي نمي ماند
،"M" در دستور زبان تئوري
.اين ترجمه همان غشاي مسطح است
انرژي سياه، جهانهاي سه بُعدي رو منبسط مي کنه
،و اونها رو به حدي کاملاً مسطح
.خالي و موازي مي رسونه
.البته اين بلافاصله با يک ايده ديگري همنوا شد
ما حالا داريم از اون استفاده مي کنيم
!اما قبل از "بنگ" هم از آن استفاده مي کنيم
شايد منبع انرژي سياه، در آن زمان
مثل همين بوده که حالا هست
.و جهان به نوعي، يک جهان دوره اي باشه
پس شما مي توانيد يک "بنگ" داشته باشيد
،که در پي دوره هاي عادي جهانهايي ديگر
از راه مي رسه
،مثل همين که ما امروز در آن هستيم
و در پي آن هم يک "بنگ" ديگر خواهد بود
که در آينده خواهد آمد
و آنهم "بنگ" ديگري را در پي خواهد داشت
.و همينطور تا ابد
.يعني همينطور برخورد و بيگ بنگهايي تا ابد خواهد بود
.حالا تئوري کامل شده بود
دو غشا به هم مي رسند
و انرژي را به يکديگر تزريق مي کنند
،سپس انرژي سياه ، به مدت يک تريليون سال يا بيشتر
.آنها را از هم دور مي کند
.غشاها مسطح مي شوند و باز به هم نزديک مي گردند
.و اين روند بي پايان ادامه خواهد يافت
"نيل توراک" و "پائول استاينهارت"
به يک تئوري نهايي شگفت انگيز
از "بيگ بنگ" دست يافتند
و روزنه اي در آنچه پيش از آغاز
.رخ داده بود ، ايجاد کردند
،هر قدر هم که مدلها با هم فرق داشته باشند
اما دقيقاً همان تنوع را در
.تشعشع زمينه اي توليد مي کنند
نيز WMAP تصوير
.همين دو ايده را منعکس مي کند
بود که اين موضوع رو آشکار کرد WMAP قطعاً
،و روشي هم که اغلب در تفسير اين خبر شد
به زيبايي سازگار بود با
"تصوير "بيگ بنگ تورمي
اما از نظر ما ، به معناي اين بود که
"احتمال "مدل دوره اي
.به اندازه "مدل تورمي" هست
اما کداميک از اين دو نظريه درست است؟
پاسخ به يکي از بزرگترين معماهاي هستي
:مبني بر اينکه
"آيا زماني پيش از زمان ما وجود داشته؟"
،مي تواند در يک ميليون مايلي بالاي سر ما
.به دور زمين در گردش باشد
پيش از "آغاز"، چه اتفاقي افتاده است؟
سوال مطرح ميشود
بحث هاي نزديک مطرح مي شوند
جواب اين است؟
هيچ چيز
آيا بيگ بنگ به طور ناگهاني و بدون توضيح رخ داده است؟
از جايي که زمان و مکان نبوده اند؟
يا ميتونيم پديد آمده باشيم
از انقباض جهاني ديگر
که قبل از ما وجود داشته است
يا ما در يک تريليونم تريليونم
عرض يک اتم به دور از جهان موازي ديگر زندگي ميکنيم
و در هر تريليون سال
اين جهانهاي موازي به يکديگر برخورد ميکنند
و يکديگر را از مقدار زيادي انرژي و مواد پر ميکنند
"جهان پر تلاطم پروفسور "مارتين بويوالد
همچنان در حال پيشرفت است اما براي
،مدعيان "مدل دوره اي" و "تورمي" بيگ بنگ
پاسخ به چگونگي آغاز جهان
مي تواند حرکت به سوي ما
از ميان زمان و فضا باشد
:همچون امواج کوچکي در درياي هستي
."امواج کششي"
امواج کششي خيلي شبيه به امواج صوتي هستند
ما به امواج صوتي که
،در حال صحبت من
از من به شما مي رسه
.به عنوان انبساط و انقباض هواي بينمان عادت داريم
ملکولها به هم فشرده و بعد از هم دور ميشوند
.درحاليکه موج از من به شما در حرکت هست
،اما امواج کوچک کششي
،ملکولهاي هوا نيستند، بلکه خود فضا هستند
و مفهوم آن اين است که
مي توانند انبساط يابند
يا پرتوي از نور را منتشر کنند
.و در رنگهاي آن تغيير ايجاد کنند
،پس وقتي که فضا منبسط ميشه
ما مي بينيم که تشعشعات
به فرکانسهاي قرمز
با طول موجهاي بلند تغيير مي کنند
،اما وقتي بر مي گردند
.آبي تر از وضعيت متضادش خواهند بود
پس با تجزيه دقيق
،مسير تشعشعات در آسمان
ما در حقيقت مي تونيم موجهاي کششي را
که در آن بخش از جهان
.که ما در آن هستيم در حرکتند، دنبال کنيم
و تکنولوژي موشکي هم
دانشمندان را به اندازه کافي به عمق فضا مي برد
.تا قادر به زير نظر گرفتن اين امواج کششي باشند
"ماهواره "پلانک
است WMAP جانشين
آسمان را دو برابر آن
.و در حدود 10 برابر حساسيت ، رصد مي کنه
ماهواره "پلانک" واقعاً اولين وسيله ايست که
به نظر مي رسه شايد بتونه
.اين امواج کششي رو پيدا کنه
اگر ما خوش شانس باشيم
به ما خواهد گفت که چه اتفاقي
در اولين لحظه "بيگ بنگ" رخ داده
.يا حتي در لحظه پيش از اون
،براي مسئولين "مدل تورمي" بيگ بنگ
يافتن امواج کششي شکوهمند
آخرين گام در راه اثبات آنست که
انبساط عظيمي از يک انرژي پس زننده در کار بوده
.از زماني بي آغاز و از مکاني لامکان
اما "پائول استاينهارت" و "نيل توراک" نيز
.چشم به نتايج ماهواره "پلانک" دوخته اند
،در "مدل دوره اي" آغاز جهان آنها
،رسيدن دو غشا به هم
،برخورد بسيار کم تراکم تري دارد
و شانس وجود
امواج کششي، تقريباً ناممکن خواهد شد
اگر ما امواج کششي را
،در ماهواره "پلانک" مشاهده کنيم
اين موضوع ثابت کننده "تئوري تورمي" خواهد بود
.که حاکم بر تصوير "دوره اي" ما مي شه
،اما اگر اين امواج را نبينيم
،اين موضوع با قوت
.حمايت کننده "تئوري دوره اي" خواهد بود
اما هر يک از اين توضيحات
،درباره آغاز جهان صحيح تر باشد
.برنده حقيقي، درک علمي خود ما خواهد بود
.بله از نظر من اين بشر است در مقابل طبيعت
ما داريم تلاش مي کنيم
.رازهاي طبيعت رو کشف کنيم
.اگر موفق بشيم، غافلگير خواهيم شد
،اين امواج ريز و تقريباً غير قابل کشف
تاثيري شبيه به سونامي
.در مسير آينده کيهان شناسي خواهند داشت
به جاي ظهور از لامکان و زماني بي آغاز
،"و پيدايش ما از غبار ستارگان به "بشر
شايد ما بايد به منطق ذهني خودمان
توجه داشته باشيم
که ما تنها آخرين گونه
.از دوره اي از جهانهاي بي پايان هستيم
شايد ما هنوز هم ندانيم
که چه اتفاقي پيش از آغاز رخ داده
.اما در خواهيم يافت که ...يک اتفاقي افتاده
.پاسخ نهايي، شايد در همين نزديکيها باشد
تهيه شده توسط بابک مسگري