شانس" ممکن است مرموزترین و متغیرترین نیرو"
در دنیا باشد
ولی شانس دقیقا چیست؟
چرا بعضی از ما بخت‌آزمایی را دو بار برنده میشویم
درحالیکه دیگران بدون هیچ دلیل مشخصی بدشانس هستند؟
چه چیزی پشت تصادفات عجیب
و باورنکردنی پیچیدگی‌های قضا و قدر وجود دارد؟
آیا فرصت تصادفی سرنوشت ما را تعیین میکند؟
یا هر چرخش تاس از قبل توسط فیزیک مقدر شده است؟
دانشمندان سعی میکنند بر احتمالات غلبه کنند
تا ثابت کنند که آیا شانس واقعیت دارد یا نه
فضا، زمان و زندگی در نوع خود
اسرار کیهان در میان کرمچاله قرار دارد
keiivaan ترجمه و تنظیم
keiivaan@yahoo.com
چگونه به جایی که امروز هستید رسیده‌اید؟
شاید تقلا کردید و کار سخت انجام دادید
یا شاید ثروتی را به ارث بردید
و هرگز یک روز در زندگی کار نکردید
بعضی چیزها از کنترل ما خارج هستند
آیا جهان طرحی برای ما دارد؟
یا سرنوشت ما محصولی از فرصت تصادفی ست؟
آیا ما شانس خود را خودمان میسازیم؟
یا شانس ما را میسازد؟
زمانیکه من بزرگ میشدم
بچه‌ها یک پای خرگوش برای خوش یمنی حمل میکردند
بهر دلیلی، ما باور داشتیم
این پنجه‌های بریده برای حامل آن اقبال بهمراه دارند
آیا آنها نتیجه دادند؟
خب، شاید
من آن پای خرگوش را مدتها پیش از دست دادم
و باورم را در جذابیت شانس
ولی احتمالا جوانی من در پی چیزی بود
به یک کازینو بروید، و خواهید دید
هر گونه آیین خرافی
به امید شانس خوب توسط بازیکنان اجرا میشود
هرکس یک استراتژی دارد
اول، یک "دٍر ورمیا" انجام میدم که یک دعای ارمنی هستش
و بعد شماره‌های روز تولد پسرم رو بازی میکنم
مهره‌ها باید رو به بالا و همه در یک جهت باشند
آیینهای خوش شانسی گسترش می‌یابند
چون ما باور داریم
چیزی که ما انجام میدهیم میتواند شانس را ترغیب کند
"سلی لیکیناور"
مدرس روانشناسی در دانشگاه لنکستر
گمان میکند اگر شما باور کنید که خوش شانس هستید
درواقع روش بازی شما را تغییر میدهد
او در حال انجام یک سری آزمایشات است
تا فرضیات خود را تست کند
خب، کاری که ما کردیم بخدمت گرفتن اشخاصی بود
که بطور منظم گلف بازی میکردند
و ما به نیمی از آنها گفتیم که
از چوب گلفی استفاده میکنند
به یک گلف‌باز مشهور تعلق دارد
خب، این راستش چوب "بن کرتیس" هستش
اون یک گلف‌باز حرفه‌ایه که قهرمانی انگلیس رو در 2003 برده
خب، از شما میخوام ده ضربه بزنید
و ببینیم که چطور انجام میدین
گلف‌بازهای دیگر داستانی متفاوت را میشنوند
خیلی خب، این یک چوب خیلی خوبیه
دوست دارم که با استفاده از این 10 ضربه بزنید
و ببینیم که چطور انجام میدین
همانطورکه از هر گروه تصادفی انتظار دارید
بعضی بهتر از دیگران عمل میکنند
ولی بعداز دهها آزمایش، الگویی پدیدار شد
خب، زمانیکه آنها شروع به ضربه زدن کردند
کسانیکه فکر میکردند
از چوب بن کرتیس استفاده میکنند
حدود یک و نیم ضربه از هر ده ضربه موفقتر
از گروهی بودندکه فکر میکردند
از یک چوب خوب استفاده میکنند
چوب گلف خوش شانس نیست
چیزی که واقعی ست باور بازیکنان است
در اینکه آیا چوب خوش شانس است یا نه
سلی گمان میکند این گونه خرافه
به افراد کمک میکند که با شرایط
پردغدغه و آشفته کنار بیایند
یک نوع نقطۀ حساس در اصطلاح میزان فشار وجود دارد
که شما به آن احتیاج دارید تا
موثرترین عملکرد را در آن کار داشته باشید
اگر شما زیر یک فشار کم باشید
فقط بدین معناست که شما اهمیتی نمیدهید
پس عملکرد خوبی ندارید
فشار بیش از حد، شما را از عملکرد بازمیدارد
پس شما یک نوع نقطۀ حساس بی‌نقص
میزان فشار را میخواهید
و زمانیکه شما در حال اجرای یک کار هستید
و مردم شما را تماشا میکنند
افراد فشار زیادی بخود می‌آورند تا خوب عمل کنند
ولی آن فشار کمتر شما را تضعیف میکند
زمانیکه بازیکنی یک چوب گلف خوش یمن در دست دارد
ما فکر میکنیم زمانیکه آنها در حال ضربه هستند
مقداری از این فشار را تخلیه میکنند
این چوب گلف مقداری از کار را برای آنها انجام خواهد داد
همه چیز بر عهدۀ آنها نیست
و آن آزادسازی فشار
بنوعی آنها را مجاب میسازد
تا حدودی بهتر عمل کنند
سلی گمان میکند که یک باور در شانس
بیشتر از تنها افزایش اعتماد بنفس عمل میکند
درک انسان را تغییر میدهد
در آزمایشگاهش، سلی از گلف‌بازها میخواهد
تا اندازۀ سوراخ گلف را رسم کنند
خب، این اندازۀ واقعی سوراخ گلف هستش
همۀ گلف‌بازها فکر میکنن
که سوراخ کوچکتر از آن چیزی که واقعا هست بنظر میاد
هرچند، افرادی که از چوب بن کرتیس استفاده میکردند
فکر میکردند که سوراخ گلف بزرگتر بنظر میاد
بطور متوسط، گلف‌بازها با چوب معمولی
سوراخ را 11 درصد کوچکتر میبینند
و سختتر برای اصابت
"از گلف‌بازهایی با چوب بقول معروف "خوش یمن
آیا شانس فقط در ذهن ماست؟
اعتماد بنفس بخش بزرگی برای موفقیت است، گمان میکنم
در هر کاری که شما انجام میدهید
و احتمال دارد که استفاده از این چوب
اعتماد بنفس آنها را در بازیشان بیشتر کرد
من لزوما به اون شانس نمیگم
من به اون میگم
بدست گرفتن احساسات خودمان
و بدست گرفتن اضطراب خودمان
و فشاری که احساس میکنیم
زمانیکه در اجرای این اعمال هستیم
بصورتیکه برای ما قابل کنترل است
ولی یک مرد فکر میکند باور اینکه شما خوش شانس هستید
تنها شما را تا جایی پیش میبرد
"یک استاد حقوق در دانشگاه "نورث وسترن
و یک کارشناس ارشد در آمار
جی کولر" همه چیزی را صورتهای مختلفی از "اعتدال" میبیند"
اعتدال" کلمۀ دیگری برای "میانگین" است"
یک ورزشکار ستاره روزهای خوب و بد دارد
ولی تفاوت چندانی نمیکند
برای مثال، یک بازیکن بسکتبال
ممکن است یک پرتابگر 33 درصدی در پرتابهای سه امتیازی باشد
اگه اون خیلی خوب باشه، ممکنه یک پرتابگر
45 درصدی در پرتابهای سه امتیازی باشه
ولی هر روزی ، بازیکن ممکنه بیشتر حدود 50 درصد پرتاب کنه
یا ممکنه بیشتر حدود 35 درصد باشه
هیچ چیز غیزعادی رخ نمیده
بازیکن فقط در اطراف "اعتدال" خودش بالا و پایین میشه
ولی چه میشود
زمانیکه بازیکنی بنظر "دستی داغ" دارد
(خوش شانسی)
بطرزی تماشایی یک تداوم "بازی خوب"؟
آیا چیزی فراطبیعی در حال رخ دادن است؟
دست داغ" یک پدیده است"
که موقتا سطح بازی او را بالا میبرد
که یک سری موفقیتها را بدنبال دارد
ممکنه بازیکنی داشته باشید
که هفت پرتاب سه امتیازی پشت سرهم را انجام میدهد
و بدینصورت یک تماشاچی و شاید بازیکن خودش
ممکن است بگوید که او "داغ" است
(خوش شانس)
ولی سئوال اینست که آیا چیزی شگفت‌آور در حال رخ دادن است؟
آیا او الان یک پرتابگر 70 درصدی یا 80 درصدی و یا
حتی 90 درصدی در پرتابهای سه امتیازی ست؟
و پاسخ "نه" است
جی آمار
بهترین پرتابگرهای سه امتیازی در لیگ ملی بسکتبال را
در جستجوی اثبات "دست داغ" بررسی کرد
چیزی که ما پیدا کردیم این بود که
تعداد تداومی که ما مشاهده میکنیم
سه، چهار، پنج، شش، هفت پرتاب پشت سرهم
درکل، چیزیست که ما تقریبا از شانس صرف انتظار داریم
و ما هیچ مدرکی دال بر داغی و سردی مشاهده نکردیم
ورزشکاران قهرمانی
مانند این دو ستارۀ نورث وسترن
در سطحی بسیار بالاتر از مردم عادی بازی میکنند
و آنها بطور مداوم
نزدیک به اوج تواناییهای خود بازی میکنند
شانس فاکتور چندانی نیست
بطور متوسط، یک پرتابگر 50 درصدی
حدود نیمی از پرتابهای خود را بثمر میرساند
برای جی، این اثباتی ست که تداومهای شانسی
خیالات واهی هستند
آمارگران دیگر مطالعات مشابهی را در بازیهای دیگر انجام داده‌اند
و نتایج مشابه را کشف کرده‌اند
اگر بازیکنی روی هم رفته حدود 50 درصد
از پرتابهای آزاد خود را بثمر میرساند
پس برای او، بثمر رساندن یک پرتاب آزاد
مانند شیر یا خط یک سکه است
برای بتصویر کشیدن برخی از نکاتی
که ما دوست داریم مطرح کنیم
ما یک آزمایش کوچک شیر یا خط را انجام میدهیم
رجی صد بار شیر یا خط می‌اندازد
و آستین نتایج را ثبت میکند
شیر یا خط بنظر تصادفی میرسد
ولی سپس رجی هفت بار پشت سر هم "شیر" می‌اندازد
احتمال آن چقدر است؟
هفت "شیر" پشت سرهم بنظر باورنکردنی میرسد
ولی بیاد داشته باشید، هفت "شیر" پشت سرهم
در یک چارچوب بزرگتر بوقوع پیوسته
چارچوبی از صد شیر یا خط
هر چه بیشتر شیر یا خط بیندازید، احتمال
بهتری برای یک تداوم داغ وجود دارد
اگه ما 10 بار شیر یا خط بیندازیم
شانس هفت "شیر" پشت سرهم
چیزی در حدود 2 درصد خواهد بود
ولی ما صد بار شیر یا خط انداختیم
و شانس داشتن هفت "شیر" پشت سرهم
از میان 100 شیر یا خط چیزی بین 31 و 32 درصد است
کاملا متغایر با منطق بنظر میرسد
تداومهای شانس" شانسی نیستند"
آنها از نظر آماری محتمل هستند
ما متوجه الگوهایی میشویم که غیرعادی هستند
برای مثال، یک بازیکن ستاره چهار پرتاب پشت سرهم بثمر میرساند
ولی ما ملاحظه نمیکنیم
او پنجمی را از دست میدهد، ششمی را بثمر میرساند
هفتمی را از دست میدهد، هشتمی و نهمی را بثمر میرساند
این تداومها احتمالا میتواند
در هر زمینۀ اجرایی دیده شود
از ورزش گرفته تا فروش تا معاملۀ سهام
اگر سال قبل عالی بود، سال آینده ممکن است بگندد
چیزی که بعنوان یک "تداوم شانسی" پدیدار میشود
یک شکست در نمونه ‌برداری ست که
بکفایت بزرگ نیست
و بگفتۀ جی، این بدین دلیل
شما نبایستی بیش از حد از موفقیتهای خود خشنود باشید
یا خیلی ناراحت از شکستهای خود
خب، حتی زمانیکه وقوع چیزی محتمل است
شانس ممکن است پا بمیان گذاشته و میتواند
موجب وقوع عکس قضیه گردد
چیزی که مهم است، به گمان جی، سعی کردن مداوم است
عاملی که تحت کنترل ما قرار دارد
تعداد تلاشی ست که میکنیم
چند بار سعی در انجام کاری میکنیم
چند بار پرتاب میکنیم
چند بار از دختری دعوت به قرار میکنیم
ما باید ریسک شکست را بپذیریم تا اینکه بتوانیم موفق شویم
ولی بعضی اوقات، مهم نیست چه کاری بکنیم
بنظر میرسد جهان نقشۀ دیگری برای ما دارد
چگونه میتوانیم کاری غیرقابل توصیف را توصیف کنیم
تصادفات حیرت‌آور و خرده شانسهای باورنکردنی؟
آیا نوعی نیروی پنهان زندگی ما را هدایت میکند؟
اسطوره شناسی یونان به ما از سه سرنوشت میگوید
یک الهه ریسمان زندگی را میچرخاند
دیگری آنرا اندازه میکند
و سومی آنرا کوتاه میکند
شاید آن بخوبی هر روشی باشد
تا پیچیدگیهای سرنوشت و تصادفات اتفاقی را توصیف کنیم
که بر زندگی ما حکمفرمایی میکنند
ما باید در پی جستجوی مفهوم باشیم
یا در غیراینصورت با این نظریه زندگی کنیم که
"هی، چیزها اتفاق میوفتند"
در یک روز تابستانی در سال 2001
لارا باکستون" ده ساله"
اسم و آدرس خود را بر روی بادکنکی نوشت
و آنرا در باغچۀ جلوی خانه‌شان رها کرد
بادکنک 140 مایل از اینسو به آنسوی
انگلستان با باد رفت تا اینکه فرود آمد
یک کشاورز آنرا پیدا کرد و تعجب کرد که روی آن
اسم همسایۀ بغلیش نوشته شده بود
دختری دیگر که  "لارا باکستون" نام داشت
یک تصادف شانسی؟ یا تقدیر بر این بود؟
پروفسور "تام گریفیتز" مدیر
آزمایشگاه علوم محاسباتی در دانشگا ه برکلی ست
برای تام، داستان لارا براکستون
تواناییها و ضعفهای طبیعی را
در منطق بشری بتصویر میکشد
"اگر از کسی بپرسید، "احتمال وقوع چیزی چقدر است؟
آن چیزیست که آنها در جواب دادن به آن زیاد خوب نیستند
مردم در حل مشکلات بهتر هستند
جایی که شما مقداری داده دارید و باید
جهشی را انجام دهید که ماورای آن داده‌ها میرود
و شما باید آنرا
بر اساس اطلاعاتی که دارید حل کنید
انسانها در
شنیدن جزئیاتی چند دربارۀ یک حادثه
و ساختن داستانی پیرامون آنها خوب هستند
ما در تخمین احتمالات مهارت کمتری داریم
در اینکه احتمال وقوع یک حادثه چقدر است
برای مثال، احتمال اینکه
دو نفر روز تولد مشابه داشته باشند چقدر است؟
تعداد 365 روز تولد ممکن وجود دارد
نصف 365 حدود 183 است
پس شاید فکر کنید که به 183 نفر در یک اتاق نیاز دارید
قبل از اینکه شانس 50/50 داشته باشید
که دو نفر روز تولد مشابه خواهند داشت
در حقیقت، شما فقط به 23 نفر نیاز دارید
مسئلۀ جفت‌هاست
با 5 نفر، شما 10 جفت ممکن دارید
با 10نفر، شما 45 جفت دارید
با 15 نفر، شما 105 جفت دارید
هنگامیکه 23 نفر در یک اتاق دارید
به 253 طریق مختلف میتوانید دو نفر را جفت کنید
به شما احتمال بهتری از احتمال برابر میدهد
که دو نفر از آنها روز تولد مشترک خواهند داشت
هنوز سردرگم هستید؟
شما تنها نیستید
مقداری تحقیقات روانشناسی بر روی مسئلۀ روز تولد وجود دارد
که اشاره میکند برای این نوع مسائل
مردم ساخت ترکیبی را تشخیص نمیدهند
این تصور که جفتها طوری افزایش می‌یابند
که غیرخطی ست
پس مردم بنظر میرسد بطور ذاتی انتظار دارند
که آن نسبت خطی افزایش ‌یابد
اینکه تعداد جفتها
چیزی مثل تعداد مردم است
و بنابراین، در نتیجه، ما حیرتزده هستیم
چون فرصتهای بسیار بیشتری
برای وقوع چیزی وجود دارد نسبت به آنچه که ما درک میکنیم
انسانها ارتباطات معنی‌دار را همه جا میبینند
ولی ما کسانی هستیم که به آنها معنی میدهیم
با در نظر گرفتن این حقیقت که 7 میلیارد نفر بر روی زمین هستند
بطور اجتناب ناپذیری مردم زیادی
هر روز تجربۀ غیرعادی و مرموز خواهند داشت
با نمونۀ بکفایت بزرگ
تقریبا هر حادثۀ ممکن رخ خواهد داد
"یک تعریف از "تصادف
چیزیست که احتمال وقوع آن یک در میلیون است
پس، اگر میگویید یک حادثه میتواند در هر ثانیه بوقوع بپیوندد
ما برای حدود هشت ساعت در یک روز بیدار هستیم
نشان میدهد که شما احتمالا
هر ماه حدود یک تصادف را تجربه میکنید
با آن تعریف
آن واقعیتی که بادکنک لارا باکستون
راه خود را از اینسو به آنسوی انگلستان به
لارا باکستون دومی پیدا میکند
یک تصادف است
ولی جادو نیست
مغز ما دنبال الگوها و تصادفاتی میگردد
تا تئوریهایی را دربارۀ چگونگی عملکرد دنیا تشکیل دهد
بعضی اوقات، ما به نتایج غلط میرسیم
ولی در اوقاتی دیگر، دیدن الگوها در تصادفات
روش کاملا جدیدی از فکر کردن را بروی ما میگشاید
آن حساسیت به الگوها
نه تنها گاهی ما را گمراه میکند
زمانیکه ما سعی میکنیم دربارۀ پیامدهایی فکر کنیم
چیزی که میتونه تشریح کنه
چطور یک کودک میتونه یک بادکنک رو در مکانی رها کنه
و یک کودک دیگه با اسمی مشابه
میتونه اونو در مکانی دیگه بگیره؟
ولی گونه‌ای از تصادفات که ما دربارۀ آنها هیجانزده میشویم
اغلب چیزهاییند که نه تنها فقط غیرمحتمل هستند
بلکه همچنین نشان میدهند که شاید
انواع دیگری از نیروها بصورت همزمان عمل میکنند
که اون حوادث رو در جهان ایجاد میکنند
دنیا پر است از
ناشناخته و نا معلوم
مغزهای ما ساخته شده‌ند تا سعی کنند آنرا توجیه پذیر کنند
بعضی چیزها قابل توجیه هستند. بعضی نیستند
ولی از میان تمام اسراری که ما با آن روبرو میشویم
یکی بزرگتر از همۀ آنها جلوه میکند
کی شانس ما تمام میشود؟
این مرد فکر میکند ما میتوانیم
فهم روزافزون خود از شانس و احتمال را تحت کنترل درآوریم
و از آن برای دفع شبح مرگ استفاده کنیم
اگر ما باور به شانس را انتخاب میکنیم
آنوقت باید طرف تیرۀ آنرا هم قبول کنیم
هریک از ما میتواند لحظاتی با مرگ فاصله داشته باشد
اغلب میخواهند آن لحظه را تا حد امکان بعقب بیاندازند
ما ممکن است سعی در تغذیۀ بهتر، ورزش
و دوری از خطر بکنیم
ولی آیا تفاوتی میکند؟
یا همۀ ما منتدار "شانس بد" هستیم؟
دیوید اسپیلهالتر"یک استاد ریاضی ست"
در دانشگاه کمبریج
او یک معلم آمار است
یا، ممکن است بگویید، شاهزادۀ احتمالات
احتمال واقعا یک مبحث پیچیده است
مردم آنرا غیرقابل درک و دشوار می‌یابند
و آن بدین دلیل است که ، فکر میکنم، غیرقابل درک و دشوار است
ولی واقعا به تلاش آن می‌ارزد تا سعی کنیم
پاسخ تقریبی را بیابیم
برای چیزهایی که ممکن است در آینده رخ دهد
دیوید احساس میکند که جامعۀ مدرن
واکنش شدیدی به "شانس بد" نشان میدهد
حوادث غیرمعمول پوشش رسانه‌ای زیادی در پی دادر
که میتواند مردم را به این باور برساند که
دوچرخه‌سواری شما را میکشد
فکر میکنم مسئله اینست
که وقتی ما روزنامه‌ها را میخوانیم یا تلویزیون را روشن میکنیم
ما دربارۀ این چیزهای بدی که برای مردم رخ میدهد میشنویم
ولی البته، ما دربارۀ
زمانهایی که این اتفاقات رخ نداده نمیشنویم
تمام مردمی که برایشان رخ نداده است
چون اون یک داستان خسته کننده را میسازه،میدونید مثلا
"یک میلیون کودک امروز به مدرسه رفتند و آسیبی ندیدند"
پس شما نمیتوانید آنرا در صفحۀ اول روزنامه قرار دهید
مرگهای غیرمعمول اخبار را میسازند
چون سرنوشتهای ما بسیار غیرقابل پیش‌بینی بنظر میرسند
هرچند، با نگاه کردن به طول عمر متوسط
دیوید میتواند بغایت تخمین خوبی بزند
دربارۀ اینکه شما چه زمانی خواهید مرد
وقتی من در اوایل دهۀ پنجاه بدنیا آمدم
فکر میکنم میتوانستم انتظار داشته باشم که شاید
دوران هفتاد سالگی را زندگی کنم
ولی اکنون بخاطر افزایش ایمنی
بهبود در بهداشت و درمان
میدونید، میتونم انتظار داشته باشم
بطور متوسط تا 82 ساگی زندگی کنم
هرچه میگذرد، امید به زندگی
حدود سه ماه در سال افزایش پیدا میکند
واقعا باورنکردنیه که هرسال
امید به زندگی بطور متوسط سه ماه بالا میرود
و دهه‌هاست که بدین شکل بوقوع پیوسته
البته، روش زندگی من تاثیر خواد داشت
در اینکه من بیشتر از 82 زندگی کنم یا به 82 برسم
اگه سیگار بکشم
شانس زیادی وجود داره که به آنقدرها نخواهم رسید
دو عدد سیگار به اندازۀ نیم ساعت از زندگی هزینه دارد
یک سیگاری عادی روزی 20 عدد سیگار میکشد
پس آنها روزی پنج ساع، یا 1825 ساعت در سال از دست میدهند
البته، کارهایی میتوانید انجام دهید تا عمر خود را افزایش دهید
هر دویدن معمولی برای نیم ساعت
بشما کمک میکند که نیم ساعت به عمرتان افزوده شود
ولی شما آن نیم ساعت را به دویدن سپری کرده‌اید
سبک زندگی بر طول عمر ما تاثیر دارد
ولی ارزش بیاد داشتن را دارد
که بسیاری از آمارها از یک متنی برداشته شده است
خوردن یک ساندویچ بیکن در هر روز از زندگی شما
بمعنی افزایش 20 درصدی خطر سرطان روده در شماست
ولی حدود 5 نفر از هر 100 نفر
بهر صورت، در طول زندگی خود به سرطان روده مبتلا میشوند
پس بدین معنیه که اگه همۀ اون 100 نفر
هر روز یک ساندویچ بیکن بخورند
اون 5 نفر به 6 نفر ارتقا پیدا میکنه
پس، اون تنها یک نفر اضافی در 100 نفر هستش
واقعا خیلی بد بنظر نمیاد
پس، فکر کنم گاه و بیگاه یک ساندویچ بیکن خواهم خورد
زندگی صحیح احتمال زنده ماندن شما را بهبود میبخشد
ولی هیچ تضمینی وجود ندارد که شما فردا نخواهید مرد
با گذشت هرسال، خطر مرگ دیوید افزایش می‌یابد
پس او چگونه باید عمر خود را زندگی کند
با این آگاهی که شانس تصادفی
هر لحظه میتواند به زندگی او پایان دهد؟
آیا بایستی برای امروز زندگی کند
یا خودش را از هر خطر ممکن بدور نگه دارد؟
دیوید با این مسئله دست و پنجه نرم میکند
با استفاده از یک سیستم اندازه‌گیری که
مایکرومورت" خوانده میشود"
که معنای تحت‌اللفظی آن "یک واحد کوچک از مرگ" است
یک مایکرومورت برابر است با
یک در یک میلیون احتمال مرگ
میدونید، در تمام طول زندگی من
من حدود یک مایکرومورت خطر کشته شدن
با یک سنگ آسمانی را دارم
ولی مسئله میزان خطر روزانه ست، فقط از همۀ علتها
میدونید مثل، افتادن از نردبان
یا زیر گرفته شدن و اینجور چیزا
دیوید برآورد میکند
شانس مردن شما اگه اسب‌سواری میکنید
نیم مایکرومورت است
پرواز با گلایدر 8 مایکرومورت است
صعود بمه کوهی بالای 23000 فوت
چهل و سه هزار مایکرومورت است
خب، در چه نقطه‌ای ارزش ریسک کردن دارد؟
ممکن است به سن شما بستگی داشته باشد
یک 18 سالۀ معمولی 500 مایکرومورت شانس
در دوازده ماه آینده را دارد
ولی احتمال مردن دیوید 14 برابر بیشتر است
از اینرو او ممکن است ریسک بیشتری را بکند
خواه شانسی رفتار کنید
یا محتاطانه هر حرکت خود را محاسبه کنید
شما همیشه منتدار"شانس بد" هستید
فقط رانندگی هر ساله شما را در معرض 40 مایکرومورت
خطر قرار میدهد
ما نمیتوانیم پیش‌ بینی کنیم چه اتفاقی
خواهد افتاد، و بنوعی
ما در معرض شانس قرار داریم، چیزهایی که ما الان نمیدونیم
ما نمیتونیم ازش فرار کنیم، ولی
میتونیم سعی کنیم باهاش زندگی کنیم
در حقیقت، من فکر میکنم ما از اون کاملا لذت میبریم
ما نمیخوایم بدونیم
دقیقا در آینده چه اتفاقی خواهد افتاد
اونجوری خیلی بدبختی میشه
شانس
نقش بسیار تعیین کننده‌ای در زندگی ما بازی میکند
ولی آن میتواند قویتر از آن چیزی باشد که ما فکر میکنیم
ما ممکن است عینا از آن ساخته شده باشیم
احتمالا شانس قسمتی از دی‌ان‌ای ماست
هر چیز جانداری
از سلولهایی ساخته شده است که
دستورهای ژنتیکی را دنبال میکنند
این دستورات به سلولها میگویند
چگونه چیزهایی مانند درختان، دستها، پاها را بسازند
این معجزۀ زندگی ست
از ذرات ناچیز دی‌ان‌ای
ظرافت، نظم، و زیبایی جهان طبیعی بیرون میاید
ولی در درون هر چیز جانداری، عنصری از آشفتگی وجود دارد
چرخشی از شانس که خود زندگی را میسر میسازد
مایکل الویتز" یک استاد بیولوژی"
مهندسی زیستی، و فیزیک کاربردی ست
در انستیتوی فنی کالیفرنیا
خب، اندامهای ما
از تریلیونها سلول منحصربفرد ساخته شده‌اند
معمولا، ما از این سلولها بعنوان ماشینهای ریز یاد میکنیم
که هر چیزی اطراف خودشان را حس میکنند
و بطریقی درست و در زمانی درست واکنش نشان میدهند
ولی چه میشد اگر سلولها اینچنین عمل نمیکردند؟
چه میشد اگر آنها مثل ابزارهای ماشینی نبودند
که همیشه بگونه‌ای قابل پیش بینی عمل کنند؟
چه میشد اگر کاری که سلولها میکنند
بطور موثری پرتاب تاس باشد تا بفهمند
چگونه میخواهند به هر موقعیت خاص واکنش نشان دهند؟
سلولها ژنها را دربر میگیرند
و ژنها تولید پروتئینها را تنظیم میکنند
پروتئینها چیزهایی هستند که باعث کار کردن سلولها
و روشهای مختلف رفتاری آنها میشوند
تنها اخیرا هرکسی قادر بوده است تا ببیند
چگونه این فرآیند کار میکند
برای آن خاطر، میتوانیم از یک عروس دریایی تشکر کنیم
عروس دریایی حاوی ژنهای پروتئینی فلورسنت است
ژنهایی که نورانی میشوند
مایکل و تیم او
این ژنهای فلورسنت را از عروس دریایی گرفته
و آنها را در سلولهای دیگری در آزمایشگاه قرار میدهند
اکنون آنها میتوانند روشن و خاموش شدن ژنها را تماشا کنند
کاری که این میکروسکوپ انجام میدهد از محلی به محلی رفته
و از این سلولها عکس میگیرد
و عکسی از پروتئین آبی، پروتئین قرمز
و پروتئین سبز در هر محل میگیرد
و کاری که ما میکنیم گرفتن مداوم این تصاویر
بارها و بارهاست
همچنانکه هر سلول رشد میکند و تقسیم میشود
و تشکیل کلنی‌های کوچک میکروسکوپی را میدهند
در پایان، ما همۀ این تصاویر را برداشته
و اونارو بشکل یک فیلم "گذر زمان" به همدیگه بخیه میزنیم
ودر اون فیلمها
ما میتونیم دنبال کنیم کی هریک از این ژنها
روشن و خاموش، روشن و خاموش میشوند
دوباره و دوباره و دوباره
سلولهایی که مایکل ایجاد میکند از لحاظ ژنتیکی مشابه هستند
همۀ آنها بایستی
در یک زمان یکنواخت کاملا یکسان رفتار کنند
بنابراین، این سلولها بایستی همگی به اتفاق تغییر رنگ دهند
ولی آنها اینگونه عمل نمیکنند
مایکل و تیم او
صدها آزمایش بعمل میآورند تا علت آنرا کشف کنند
آنها طرز کار درونی
بسیاری از گونه‌های مختلف سلولها را مطالعه میکنند
ما یک رگه از باکتری "ای کولای" رو که دو رنگ در اون بود ساختیم
هر دوی این پروتئینهای رنگی
در ژنهای بسیار مشابه ایجاد شده‌اند
سلول واقعا نمیتواند تفوت را تشخیص دهد
اگه یکی رو میره که روشن کنه
باید دیگری رو هم روشن کنه
اینجا عکسی هستش که میتونید ببینید
چه مقدار از یکی از اون دو پروتئین ایجاد شده بود
و اینجا عکسی هستش که به شما نشون میده
چه مقدار از پروتئین دیگه ایجاد شده بود
چیزی که واقعا قابل توجه بود اینه که
اگه شما بین این دو تصویر رفت و برگشت کنید
شما میتونید ببینید که بعضی از سلولها در حال ساختن
تعداد بسیار بیشتری از یک پروتئین نسبت به دیگری هستند
زمانیکه کانالهای قرمز و سبز ترکیب میشوند
"این بدست میآید،"تصادفی بودن
حتی اگر ژنهای سبز و قرمز
دقیقا یکسان کنترل شوند
آنها خودشان را در زمانهای متفاوت بصورت تصادفی ایجاد میکنند
مایکل دریافت که طرز کار درونی سلولها
منظم، دقیقريال و ماشین‌گونه نیست
در حقیقت، بستگی به شانس دارد
این پروتئینها در سرعتی ثابت ذره ذره بیرون نمیآییند
وقتیکه سلول ژنی را روشن میکند
آنها در انفجارهای بزرگ بیرون میآیند
شما هزاران پروتئین بدست میآورید که یکباره تولید میشوند
و بعد هیچ، خاموشی برای یک مدت طولانی
این انفجارها بدون ترتیب خاصی هستند
آنها در زمانهای غیرقابل پیش‌بینی بوقوع میپیوندند
حتی خود سلول نمیتواند دقیقا
زمانی را که پروتئینها تولید میشوند کنترل کند
این بهم ریختگی در سلولهای انواع جانوران دیده میشود
بنظر میرسد که یکی از بخشهای بنیادی
از عملکرد دی‌ان‌ای باشد
رنگ چشمان شمار
یا خواه شما به بیماری مرگبار معینی مبتلا شوید
ممکن است در نهایت به توارث بعلاوۀ "تصادفی بودن" برسیم
مایکل معتقد است این غیرقابل پیش‌بینی بودن سلولی
برای بنیادی‌ترین دلایل وجود دارد
"بقا"
برای سلولها، اینها مسائل مرگ و زندگی هستن
اگر اونا بخوان مجموعۀ نادرستی از ژنهارو ایجاد کنن
اونا میمیرند
چیزی که برای اونا مهمه
زنده ماندن حداقل بصورت یک جمعیت است
در حالت جمعیتی، اونا میتونن تضمین کنن
که زنده میمونن با داشتن بعضی سلولهایی که
یک کارو انجام میدن و بعضی سلولها که کار دیگه‌ای انجام میدن
و امیدوار هستند که حداقل بخشی از این جمعیت
کار درست رو در زمان درست انجام میده
پس هر استراتژی که در اون سلولها کار یکسانی رو انجام میدن
خیلی، خیلی مخاطره‌آمیز هستش
کمی مثل اینه که به مسابقات اسب‌دوانی بری
و بگی که میخوای همۀ پول خودت رو
روی یک اسب شرط بندی کنی
ممکنه پول زیادی برنده بشی
ولی همچنین میتونه یک جنبۀ بسیار منفی
داشته باشه و همه چیز رو ازت بگیره
پس میتونه بسیار باصرفه‌تر باشه که ریسک رو
درمیان استراتژیهای متفاوت پخش کنی
...بنظر میرسد زندگی فقط
راهکارهای منطقی نرم‌افزار ژنتیکی را دنبال نمیکند
تصادفی بودن" بخشی از برنامۀ طبیعت است"
شانس و تصادف فقط واقعیت نیستند
بلکه زندگی که ما میشناسیم واقعا بدون اونا کار نمیکنه
شانس قسمتی از بیولوژی ماست
ولی شانس تصادفی ممکن است حتی قویتر از آن باشد
مولکولهای ژنتیکی از اتمها ساخته شده‌اند
و ذرات زیراتمی
متحمل فعل و انفعالات بیشماری در هر یک میلیاردم ثانیه میشوند
چهرۀ واقعی شانس
ممکن است در اعماق دنیای اسرارآمیز "کوانتوم" نهفته باشد
(ذرات)
دنیای زیراتمی دنیای عدم قطعیت است
اشیاء کوانتومی، مانند الکترونها
میتوانند در یک آن در چندین جا باشند
وقتیکه آنها را برآورد میکنیم
تمام جهان ما
از اجزاء کوانتومی بنا نهاده شده است
بنابراین آیا حقیقت
به چنین چیز بی‌ثباتی بستگی دارد که به آن نگاه میکنیم؟
چه میشد اگر شما نتیجۀ هر شیر یا خط یک سکه را میدانستید؟
درآنصورت عنصر شانس از میان برداشته میشد
شما همیشه از نتیجۀ کار مطمئن بودید
"ولی بعقیدۀ "آندریاس آلبرکت
رئیس بخش فیزیک دانشگاه دیویس
طبیعت به آن اجازه نخواهد داد
آندریاس یکی از بنیانگذاران "نظریۀ تورم" است
که مبدا جهان را تشریح میکند
ولی هرچند او بزرگ فکر میکند
او معتقد است که همۀ مشکلات میتوانند
تا اندازۀ کوچکی یک ذرۀ کوانتومی تقلیل پیدا کنند
از نقطه نظر یک فیزیکدان
شانس بسیار واقعی ست
واقعی ست چون
زیربنای هر چیزی در اطراف ما مکانیک کوانتومی ست
تصادفی بودن" بخشی از عملکرد هر اتم"
و هر مولکول است
میدونید، فکر کنم، "اگه فقط موقعیت دقیق رو بدونم
اگه فقط به اندازۀ کافی بدونم"
اونوقت هیچ چیزی تصادفی نیست
"و همه چیز میتونه معین بشه
"ولی فیزیک کوانتوم میگه، "نه
برای مثال، آن شیر یا خط
تصور کنید شما از موقعیت
هر مولکولی در هوا و در بدنتان آگاهی داشتید
هر جزء فیزیکی که شاید نتیجۀ شیر یا خط را تحت تاثیر قرار دهد
در یک شیر یا خط، چیزهای مختلف بسیاری
هستند که هماهنگی میکنند
حرکت دست شما، حرکت انگشت شست شما
رفلکس"های (عکس‌العمل غیرارادی) شما"
و "نرون"های (سلول عصبی) شما
شما در آن نرونها زوم میکنید
و پی میبرید که رفلکسهای شما در نرونها
بستگی به "پلی‌پپتید"هایی (نوعی پروتئین) دارد
که به اطراف برخورد میکنند
در درون آبی که در داخل نرونهای شماست
الان، اونا با همۀ این آب به اطراف برخورد میکنند
تعدادی بهم برخورد میکنند، تعدادی بیرون پرتاب میشن
و منشاء اون "تصادفی بودن" فیزیک کوانتوم هستش
در یک محاسبۀ تقریبی
که سایز، سرعت
و بلاتکلیفی فرستنده‌های عصبی را تخمین میزند
آندریاس میتواند نشان دهد این رشته حوادث کوانتومی
میتوانند همان احتمال را بدهند که انداختن یک شیر یا خط میدهد
با محاسبات متداول، یک دوم
شما هرگز نمیتوانید مطمئن باشید
که به کدام سو خواهد افتاد
در مولکولها عدم قطعیت کوانتومی وجود داره
که شما هیچوقت نمیتونید از شرش خلاص بشید
مهم نیست هرچقدر هم بدونید
و اون به شیر یا خط منجر میشه
و اون به شانس شما منجر میشه
عدم قطعیت کوانتومی
بخشی از همه چیز است
شامل شما، من، و همۀ ماهیان دریا
ولی برای فیزیکدانان، این یک معمای بزرگ است
معمایی به بزرگی جهان
عدم قطعیت کوانتومی با
درک ما از جهان در معیار بزرگ مطابقت ندارد
فرضیۀ تورم، فرضیه‌ای که آندریاس برای اختراعش کمک کرد
با صورت به دیوار کوانتومی برخورد میکند
فرضیۀ تورم کیهانی طرز فکری ست که، در دوران اولیه
جهان بطرزی خارق‌العاده دستخوش انبساطی سریع شد
از سوی دیگه، با ساده‌ترین پنداشت
دربارۀ اینکه تورم چگونه عمل میکنه
شما در نهایت به این پیشگویی میرسید که
نه فقط یک جهان میبینیم
بلکه جهانهای بیشمار دیگر
فرضیۀ تورم بما میگوید که جهان ما یکی از بسیاران است
که در یک دریای بیکران کیهانی گسترده شده‌اند
این جهانها پهلو به پهلو قرار گرفته
نامرئی برای یکدیگر
برای این ماهی قرمز، این تنگ ماهی جهان اون هستش
تنها چیزیه که میشناسه
ما گمان میکنیم که همۀ جهان را میشناسیم
ما ستارگان و کهکشانهای دوردست رو میبینیم
ولی فرضیه‌های مدرن کیهانی اشاره دارن که
هرچیزی ما میبینیم میتونه فقط تنگ ماهی ما باشه
و این "جهانهای جیبی" بسیاری دیگه
(جهانهای کوچکتر)
شاید بینهایت بیشتر، اون بیرون توی کیهان باشه
ولی چون در یک تعداد محدودی از راهها
ذرات میتوانند در فضا و زمان قرار بگیرند
از اینرو ممکن است جهانهای جیبی دیگری باشند
بسیار، بسیار دورتر که شبیه جهان ما بنظر میرسند
ولی اندکی متفاوت هستند
معمایی که آندریاس میگوید
اینست که، اگر جهانهای بیشمار وجود دارند
قوانین احتمالات جور در نمیآیند
اندازه‌گیریهای کوانتومی تخمین میزنند
احتمالات اینست که ذرات خواص معینی دارند
اگر جهانها بی‌نهایت هستند، هر نتیجۀ ممکن
از یک اندازه‌گیری قطعا در جایی اتفاق خواهد افتاد
این منجر به فروپاشی ریاضی میشود
زمانیکه شما فرضیه‌ای با جهانهای جیبی دارید
دیگر قاذر نخواهید بود از احتمالات کوانتومی استفاده کنید
طوریکه در فرضیه‌های معمولی خودمان انجام میدهیم
...خب، کدام فرضیه
...جهانهای جیبی یا مکانیک کوانتومی
احتمال بیشتری دارد تا صحیح باشد؟
آندریاس میگوید فرضیۀ کوانتومی واقعیت عمیقتری ست
ما نمیتوانیم جهانهای دیگر را ببینیم، ولی میتوانیم شانس را ببینیم
خب، احتمالات کوانتومی
و طبیعت میکروسکوپی
منبع همۀ شانس ما و همۀ تردید ما
و همۀ "تصادفی بودن" ما در جهان هستش
ما واقعا احتیاج داریم که خودمان را برای هر چیزی آماده کنیم
ولی احتمال دیگری وجود دارد
احتمالی که دید شما را نسبت به جهان تغییر خواهد داد
بعقیدۀ این مرد
نسخه‌های بیشمار دیگری از تو وجود دارد
با سرنوشتهای متفاوت بسیار
آیا تا حال کنجکاو بودید که بدانید زندگی شما چگونه میبود
اگر چیزها فقط کمی متفاوت اتفاق افتاده بود؟
یکی دو چرخش کوچک قضا و قدر
میتوانست منجر شود تا شما یک مسیر
بسیار متفاوت را دنبال کنید
چه میشد اگر شما درواقع
همۀ آن مسیرها را در دنیاهای موازی دنبال کرده باشید؟
ممکن است نسخه‌های زیاد دیگری از شما وجود داشته باشند
که زندگیهای بسیار متفاوتی دارند
مکس تگمارک" استاد کیهان شناسی"
در انستیتوی فنی ماساچوست است
او بشدت معتقد است
که شانس مسیر زندگیهای ما را تعیین نمیکند
او میگوید، اثبات این موضوع در توانایی غریب
اشیاء کوانتومی نهفته است که در یک آن
میتوانند در چندین جا وجود داشته باشند
ما میدونیم که ذرات ابتدایی
میتونن در یک آن در دو جا باشن
ولی من از ذرات ابتدایی ساخته شده‌ام
پس من بایستی قادر باشم که در یک آن در دو جا باشم
اشیاء کوانتومی دامنه‌ای از احتمالات را اشغال میکنند
آنها مانند امواج میمانند وقتیکه آنها را برآورد میکنیم
سپس آنها به ذرات تبدیل میشوند
این بدین معناست که آنها همزمان در چندین جا هستند
تا وقتیکه ناگهان نقطه‌های ثابت در فضا میشوند
این رفتار غریب
فروپاشی عملکرد موج" نامیده میشود"
مکس معتقد است که عملکرد موج هرگز فرو نمیپاشد
یک الکترون ممکن است در برآورد ما اینجا باشد
ولی هر نتیجۀ دیگری هم رخ میدهد
در یک سری از جهانهای موازی
که از جهان ما منشعب شده است
فرآیندهای زیادی هستند، مثل وقتی
که شما یک تصمیم شتابزده میگیرید
که فقط ممکنه
به یک ذره در مغز شما بستگی داشته باشه
که در نهایت انجام داده
پس اگه اون ذرۀ کوچک در یک آن در دو جا بوده باشه
زندگی من یجورایی به خط سیر داستانی چندگانه منشعب میشه
اگر موج کوانتومی هرگز فرو نمیپاشد
بدین معناست که شما "کلون"های بیشمار دارید
(کپی ژنتیکی)
آنها بر روی یکدیگر در جهانهای موازی هستند
اینها جهانهای پهلو به پهلو نیستند
که آندریاس آلبریکت تصور میکند
آنها همه نسخه‌‌های متناوب ممکن
از جهان خودمان هستند
پس، بطور مثال، اگر شما هر صد "مکس" را بردارید
و هر صد جهان موازی را
قوانین احتمالات بما میگوید، بعضی صد سال عمر خواهد کرد
و بعضی قبلا مرده‌اند
سرنوشت مکس تماما بستگی به این دارد
که در کدام واقعیت کوانتومی بر حسب تصادف زندگی میکرده است
ولی اشکال اینجاست
او هرگز نخواهد دانست
چه بر سر همۀ آن "مکس"ها میآید
بفرض شما منو بخواب میبرید و از من یک کلون بی‌نقص میسازید
و یک کپی رو بروی این تخت رها میکنید
و کپی دیگر رو در اتاقی مشابه در طبقۀ بالا
شما دربارۀ همۀ اینا قبلا بمن میگید، و از من میپرسید
"کجا، مکس، تو بیدار میشی؟"
خب، اگه شما جای من بودین، چی میگفتین؟
دو "مکس تگمارک" وجود خواهد داشت که بیدار میشوند
اونا هر دو  شبیه بنظر میرسند
هردو احساس یکسانی دارند
اونا هردو خاطرات یکسان تا زمان خواب خواهند داشت
هر یک از "من" احساس میکنه
..."ها، من تنها در یک اتاق بیدار شده‌ام"
که شماره‌اش برام تصادفی بنظر خواهد اومد
وقتی برم بیرون و بهش نگاه کنم
و برام امکان نداره که پیش‌بینی کنم
اون شمارۀ اتاق چی میتونه باشه قبل از اینکه ببینم
پس من هرگز نمیتونم اون کلونهای دیگۀ مکس رو ببینم
تنها چیزی که من متوجه میشم این "تصادفی بودن" ظاهری هستش
مکس معتقد است که ناآگاهی ما از واقعیتهای دیگر
توهمی را ایجاد میکند که ما به آن "شانس" میگوییم
شانس و "تصادفی بودن" واقعی نیستن
بعضی چیزا تصادفی حس میشن
ولی اون فقط احساس شخصی هستش
هر وقت شما کلون میشین
و شما مدام کلون میشین
در واقع دو کپی از من هستش
که هر کدوم یکی از دو عاقبت رو تجربه میکنن
پس اگه شما در بازی رولت برنده شدین
کلونی از شما هستش که بازنده شده
شانس وجود نداره، فقط کلون شدنه
این فکر ممکن است بعید
و غیرممکن باشد که مورد تایید قرار بگیرد
ولی مکس فکر میکند احتمالش صفر نیست
او یک در "کوانتیلیون" شانس دارد
(یک با 18 صفر)
تا درستی فرضیۀ خود را اثبات کند
تنها کاری که باید بکند اینست که هرگز نمیرد
آره
اجازه بدهید بگوییم مکس دچار یک سری بلایا میشود
حوادثی که 50 درصد احتمال کشتن او را دارد
یکی پس از دیگری
در یک جهان موازی، او میمیرد
در دیگری، زنده میماند
اگه عملکرد موج هرگز فرو نمیپاشه
اونوقت دو نسخه از من خواهد بود
در یکی من زنده هستم و در دیگری من له شدم
ولی فقط یک مکس هستش که تجربۀ هوشیار داره
همانطور که بلایا ادامه پیدا میکنند
احتمال بقاء یک نسخه از مکس
از 25 درصد به 12.5 درصد به 6.25 درصد و ... کاهش پیدا میکند
در جهانهای موازی بیشتر و بیشتر، مکس مرده است
ولی در یکی، او زنده میماند
برای من احساسی شخصی خواهد بود
که من هی جون سالم بدر میبرم و میبرم و میبرم
که احساس خیلی، خیلی غیرعادی هستش
اگر یک نسخه از مکس
بهرصورتی از 60 حادثۀ مرگبار جان سالم بدر ببرد
فقط یک در کوانتیلیون احتمال دارد که
آن فرضیه غلط است
متاسفانه، فقط یک نسخه از مکس واقعیت را خواهد دانست
آن "کوانتیلیون منهای یک" دیگر خواهند مرد
پس واقعیت یا عدم واقعیت "مکس تلمارگ"های چندگانه
ممکن است در هاله‌ای از ابهام باقی بماند
این فکر که واقعیت بزرگتر از آن چیزیست که ما فکر میکردیم
و اینکه هروقت ما در بازی رولت میبازیم
نسخۀ دیگری از تو وجود داشت که برنده میشد
یک فکر بنظر بسیار غیرعادی ست
ولی، هی، ما انسانها کی هستیم که به
جهان بگیم چطور رفتار کنه؟
میدونید، کار من بعنوان یک فیزیکدان
این نیست که پیش‌داوریهای خودم بر واقعیت تحمیل کنم
بلکه نگاه دقیق به واقعیت هستش
و سعی کنم بفهمم چطور واقعا رفتار میکنه
"و بنظر چیزی میاد که شما بهش میگید "غیرعادی
خواه یک جهان وجود داشته باشد یا جهانهای موازی بیشمار
هیچ راهی وجود ندارد که شما بدانید کدام مسیر را خواهید رفت
از میان همۀ سرنوشتهای ممکن خودتان
حس آگاهی شما، دی‌ان‌ای شما
و همۀ اتمهایی که شما از آنها ساخته شده‌اید
همه در یک سواری غیرقابل کنترل و غیرقابل پیش‌بینی هستید
و هر تصمیمی...یک قمار است
keiivaan ترجمه و تنظیم
keiivaan@yahoo.com