قدرتمندترین ملتها
از نوع جدیدی از جنگ بیمناکند که میتواند آنها را بزانو درآورد
در این دوران که ارتشها، حکومتها، و اقتصادها
همه به یک زیرساخت درهم‌پیچیدۀ جهانی وابسته هستند
شما به سلاحها و بمبها احتیاج ندارید تا ابرقدرتی را بزیر بکشید
تنها چیزی که احتیاج دارید قوۀ تخیل است
زمان را یک میلیونیم ثانیه تغییر دهید و هرج و مرج بیافرینید
از بدن انسان برای گسترش یک ویروس
کشندۀ کامپیوتری استفاده کنید
فنآوری را که به آن معتادیم بر علیه خودمان برگردانید
آیا نبوغ انسانی پیروز خواهد شد؟
یا نبوغ ما خودمان را از بین خواهد برد؟
فضا، زمان و زندگی در نوع خود
اسرار کیهان در میان کرمچاله قرار دارد
تهیه و تنظیم  keiivaan
keiivaan@yahoo.com
شما و من به تمدن مدرن خود تکیه داریم
ولی مردمان زیادی هستند که آنرا دوست ندارند
برای دلایل گوناگون
مذهب، سیاست، یا شاید بیم از آیندۀ خودمان
فعلا، اجازه دهید این مردمان را "تروریستها" بنامیم
تروریستها با تعاریف مرسوم جنگ نمیکنند
آنها به روشهایی ضربه میزنند که ما انتظار نداریم
اکنون، ما به آنها یک سلاح داده‌ایم
که میتواند تعادل جهانی قدرت را تغییر دهد
ثبات آمریکا، اروپا، چین
و هر قدرت جهانی به ارتباط دیجیتالی پرسرعت وابسته است
با کمی تخیل، آیا چند تروریست میتوانند
در این شبکۀ عظیم خرابکاری کنند، ملتی نیرومند را فلج کنند
شاید حتی تمدنی را از هم بپاشند؟
توپزن "جکی رابینسون" هستش
یک توپ، یک "استرایک"، دو نفر بازی، دو نفر خارج
(پرتاب دقیق در بیسبال)
وقتیکه من در میسیسیپی بزرگ میشدم
عاشق گوش دادن به بروکلین "داجرز" بودم
(تیم بیسبال)
بازیهای بیسبال، پخش زنده مستقیماً از نیویورک
مرا شگفتزده میکرد فکر اینکه خانوادۀ من در حال تشویق
یکی از ضربات جکی رابینسون بودند همزمان
"بمانند دهها هزار طرفدار در استادیوم "ابتز فیلد
خیلی دور، توپ از زمین خارج شد
اون یک "هوم ران" برای جکی رابینسون هستش
(توپی که به بیرون از زمین زده شود)
سیگنالهای نامرئی رادیوئی که میلیونها مردم را بهم وصل کرده
و همۀ ما را با یکزمان تطبیق داده است
...اونا برای دست دادن از جایگاه خارج میشن
امروزه، ما از هر زمان دیگری بیشتر متصل هستیم
و تمام دستگاههایی که ما را وصل میکنند
دستگاههایی که جهان مدرن را در حرکت نگه میدارند
تکیه بر تطبیق زمانی بسیار دقیق دارند
ولی آیا زمان میتواند بر علیه ما بچرخد؟
انستیتوی ملی استانداردها و فنآوری
در "بولدر، کلورادو" پایگاه فیزیکدان "جودا لیوین" است
هر وقت شما از یک کامپیوتر یا تلفن موبایل استفاده میکنید
شما به بزرگترین خلقت جودا متصل میشوید
سرویس زمان اینترنت
سرویس زمان اینترنت سیگنالهایی را به بیرون میفرستد
که به کامپیوترها اجازه میدهد
تا ساعتهایشان را در حدود یک میلیونیم ثانیۀ زمانی تطبیق دهند
و تعداد دستگاههایی که به زمان دقیق نیاز دارند
بسرعت در حال ازدیاد است
رشد 5 درصد در ماه بوده است
رویهمرفته برای 15 سال
و از آنرو، ما با 50000 درخواست در روز شروع کردیم، و الان
ما 6 میلیارد درخواست در روز داریم
هیچ ساعت تنهایی وقت را برای دنیا نگه نمیدارد
انستیتوی ملی استانداردها و فنآوری یک دوجین ساعت دارد
هر کدام وقت را به روشهای مختلف اندازه‌گیری میکنند
دقت ساعتهای جودا برای کنترل شبکه‌های نیروی الکتریکی
تطبیق زمانی شبکه‌های راه دور ارتباطی
زمانبندی معاملات اقتصادی، و احتمالا مهمتر از همه
برای بکار گرفتن "سیستم مکان‌یاب جهانی"(جی‌پی‌اس) حیاتی است
تصور کنید اگر تروریستها آن ساعتها را فقط ذره‌ای جابجا میکردند
چه اتفاقی می‌افتاد؟
سیستم ناوبری جی‌پی‌اس به این واقعیت بستگی دارد که
تمام ماهواره‌ها به یک زمان یکسان مطابقت داشته باشند
که آنرا "زمان سیستم جی‌پی‌اس" مینامند
سیستم بطور بنیادی نیازمند آن است
و بدون آن کار نمیکند
اصلا کار نمیکند نه اینکه عملکردش تنزل پیدا کند
فقط کار نمیکند
اطراف دنیا
در هر لحظه بیش از 5000 هواپیما در هوا هستند
برای جلوگیری از برخورد آنها، کنترل کننده‌ها باید
زمان، سرعت و فاصله را با دقت بسیار دنبال کنند
یک چند ثانیه اختلال در شبکه میتواند بمعنی فاجعه
در حریم فضائی فشردۀ یک فرودگاه بزرگ باشد
حال تصور کنید آن اثر همزمان
تمام زیرساختهای یک ابرقدرت را مورد هدف قرار دهد
نیروگاهها، بیمارستانها، غذارسانی، فرآورده‌های نفتی
همۀ آنها به عملکرد حساس زمانی وابسته‌اند
آنها را از هماهنگی زمانی خارج کنید
و میتواند واکنش زنجیره‌ای فاجعه‌انگیز بدنبال داشته باشد
اثرات کوچک، اگر سریع مهار نشوند
میتوانند به مشکلات بسیار بزرگتری تبدیل شوند
چالش جودا جلوگیری از وقوع آن واکنش زنجیره‌ای است
بزرگترین تهدید او از ناحیۀ هکرها ست
یکی دو سال اخیر شاهد افزایش چشمگیر هکرها بوده است
قبلا بدین شکل بود که شما باید واقعا چگونگی
نوشتن بعضی از این حملات را میدانستید
ولی الان، یک نفر این حملات را مینویسد
و آنرا بین 50 یا 500 یا 5000 نفر پخش میکند
که لزوماً نمیفهمند چگونه این حملات عمل میکند
و تنها کاری که باید بکنند کپی کردن و اجرا آن است
بنابراین مشکلی است که تنها رو به وخامت میرود
سرویس زمانی اینترنت جودا با گسترش
ساعتها به اطراف از خودش محافظت میکند
این به نیت اولیۀ اینترنت برمیگردد
توزیع کنترل برای از دست دادن سایتهای کمتر
تمام اینترنت را مختل نخواهد کرد
سرویس زمان اینترنت" انستیتوی ملی"
استاندارد و فنآوری
سخت‌تر گیر میکند، برای اینکه بسیار پخش شده است
چهل و پنج سرور وجود دارد
آنها همه در مکانهای مختلف قرار دارند
آنها آدرس مشابه ندارند
آنها شبکه‌های فیزیکی مشابه ندارند
پس گیر انداختن همزمان همۀ آنها
نمیخوام بگم غیرممکن
چون احتمالا هیچ چیزی غیرممکن نیست
ولی کار شاقی میباشد
ولی توهم امنیت
ممکن است بزرگترین تهدیدی باشد که ما با آن مواجه هستیم
باور غلطی که ما در امان هستیم در حالیکه نیستیم
مردم میل دارند باور کنند هر چه میبینند یا به آنها گفته میشود
بخصوص زمانیکه از یک شخصیت مورد اعتماد میآید
من اینجا به قاهره آده‌ام تا شروعی تازه طلب کنم
بین ایالات متحده و مسلمانان گوشه و کنار جهان
آمریکا در جنگ با اسلام نیست و نخواهد بود
ولی چه میشود اگر شما نتوانید به کسی اعتماد کنید؟
با فنآوری امروز
آسان است که سخنانی بیخطر را
به آتش‌افروزی مطلق تبدیل کرد
(من بدنبال جنگ با اسلام هستم)
اگر کسی این سخنان جعلی را ببیند و باور کند که واقعی است
میتواند آغازگر یک جنگ مذهبی باشد
(اسلام بجای صلح، نفرت را به نمایش گذاشته است)
(من بدنبال جنگ با اسلام هستم)
حفظ هویتهای ما
و رهبرانمان بر علیه تهاجم تروریستها
یک اولویت برتر برای دولتها، ارتشها و تجارتها ست
اینجا در انستیتوی تحقیقاتی ایدیاپ سوئیس
مردی برج و باروی مجازی را مستحکم میکند
تا تروریستهای اینترنتی را دور نگهدارد
سباستین مارسل" یک متخصص در بیومتریک است"
علم استفاده از امضاء منحصر بفرد از بدن
برای تشخیص هویت یک شخص
امنیت بیومتریک یک جهش عظیم ماورای پسوردها و آیدیها ست
بهمین خاطر است که یک ارتش سایه
در حال تلاش برای شکست دادن آن است
چالش آنست که کار را برای هکرهای ممکن چنان دشوار کنیم
که آنها سعی نکنند آن کار را بکنند
انواع بسیار مختلفی از بیومتریک وجود دارد
اثر انگشت، عنبیۀ چشم، حالتی که شما قدم میزنید
هرچه بیومتریک فردی بیشتر
هک کردن دشوارتر است
سباستین نقش دوگانۀ تروریست اینترنتی را
در جستجوی نقاط آسیب پذیر و دفاع سیستم بازی میکند
ما همیشه با گونه‌ای از حمله شروع میکنیم
بعد اقدام مقابله با آن را پیدا میکنیم
سپس ایده‌ای به طریقی دیگر میدهد
تا یک حملۀ زیرکانه‌تر انجام دهیم
و بعد دوباره و دوباره انجام میدهیم
نهایتا، ما به نقطه‌ای میرسیم که
که امکان هر گونه حملۀ جدیدی نخواهد بود
که بتواند از سیستم عبور کند
اگر یک تروریست سیستم امنیتی را به این باور فریب دهد که
او رئیس یا یکی از مددکاران مورد اعتماد او است
او میتواند آغازگر یک جنگ باشد
آنقدرها که بنظر میآید غیرمحتمل نیست
حتی چیزی منحصر بفرد مانند چهرۀ شما
برای حراست از هویت شما کافی نیست
اینجا من لپ تاپی دارم
که با بیومتریک تشخیص چهره محافظت شده است
ما حسابی داریم که بوسیلۀ یکی از همکاران ایجاد شده
و من دارم سعی میکنم بجای همکارم خودمو جا بزنم
و خب در حقیقت عمل نمیکند
چون من او نیستم
من تصویری از همکارم را اینجا گرفته‌ام
و من فقط در مقابل دوربین آنرا نشان میدهم
و ببینیم چه اتفاقی میافتد
خب بفرمائید، شما میتوانید ببینید که
من براحتی توانسته‌ام وارد سیستم شوم
درواقع، آنی بود
حال، سباستین به ماموریت خود برمیگردد
او یک اقدام متقابل را برای تقویت لپ تاپ فعال میکند
سپر بیومتریک
نرم‌افزار نه تنها بدنبال یک چهرۀ خاص
بلکه چشمان چشمک‌زن نیز هست
خب بفرمائید، شما میبینید که درواقع
دیگر امکان ورود به سیستم نیست
حتی این لایۀ افزوده شدۀ بیومتریک نمیتواند
بهرحال، یک مهاجم خلاق را بازدارد
با اسکن کردن یک عکس با نرم‌افزار تصویری سه بعدی
یک نقاب از همکارش ساخته است
خب الان، من نقاب همکارم را به صورتم میزنم
و سعی میکنم ببینم اگر تشخیص داده میشوم
بله
خب، من تشخیص داده شدم چون چشمک میزدم
و قادر بودم از اقدام متقابل عبور کنم
کپی کردن بدن یک شخص دشوارتر از از یک پسورد است
ولی هیچ چیزی بدون خطا نیست
هر چقدر داده‌های بیومتریک مانند تصاویر
سوابق پزشکی، اثر انگشتان بیشتر باشد
ما آسیب ‌پذیرتر میشویم
شما میتوانید هر دادۀ بیومتریک عمومی را
که میتوانید از اینترنت بدست بیاورید استفاده کنید
شما میتوانید بعضی از تصاویر را از مردم
پیدا کنید، حتی رئیس جمهمرها
رهبران دنیا و چنین حملاتی را بنا کنید
بازی کردن نقش یک مدافع بادقت
و مهاجم بدخواه به سباستین آموخته است
که او در یک مسابقۀ مرگ و زندگی است که خط پایانی ندارد
زیرساختهایی که تمدن مدرن را
حمایت میکنند همیشه ممکن است
یک حملۀ زیرکانه با فاجعه فاصله داشته باشند
احساس من اینست که
اگر این مشکل جدی گرفته نشود
آنوقت ممکن است حمله‌ای را ببینیم که موفقیت‌آمیز بود
پس این یک خطر عمده است
این مسابقۀ تسلیحاتی جدید برای قرن بیست و یکم است
یک قدم جلوتر بودن از آنهائی که
میخواهند به شبکه‌های ما نفوذ کنند
ولی حمله‌ای وجود دارد که ممکن است آمدنش را هرگز نبینیم
زمانیکه مردم خودشان هک شده‌اند
و بر علیه کشور خودشان شده‌اند
حتی بدون اینکه خودشان بدانند
اگر کسی بخواهد ابرقدرتی مانند آمریکا را
بزانو درآورد، به کجا ضربه میزند؟
ما انتظار حمله به شبکه‌های مالی و نظامی را داریم
ولی اندامهای انسان نیز ممکن است
برای هک کردن آسیب‌پذیر باشند
آیا جدیدترین دستگاههای پزشکی با فنآوری بالا
میتواند یک فرصت برای تروریستها فراهم کند؟
آیا آنها میتوانند یک ارتش مخفی از قاتلین بی‌اطلاع را بوجود بیاورند؟
دکتر "مارک گسن" پیشگام نسل جدید
ایمپلنتهای پزشکی مانند تنظیم کنندۀ ضربان
پمپهای انسولین برای دیابتی‌ها و  محرکهای مغزی است
خب این یک ایمپلنت برای دستگاه پزشکی است
بسیار شبیه تنظیم کنندۀ ضربان هستش، درسته؟
ما برای تحریک مغزی از آن استفاده میکنیم
خب اون در حفرۀ سینه ایمپلنت میشود
و سپس ما از زیر پوست و به الکترودهایی که
در اعماق مغز قرار میدهیم سیم‌کشی میکنیم
این نوع دستگاه، زمانیکه در بدن ایمپلنت میشود
شما نمیخواهید که مجبور باشید
برای تغییر تنظیمات آنرا خارج کنید
بنابراین قابلیت بیسیم دارد
ایمپلنتها معجزه‌های مدرن هستند
ولی جنبۀ منفی این دستگاهها اینست که
از فرکانسهای رادیوئی برای انتقال داده‌ها استفاده میکنند
و دستگاههایی که با آنها ارتباط برقرار میکنند، "ریدرز" خوانده
میشوند که میتوانند هک شوند
اگر شما بدانید چگونه یک ریدر بسازید
که بدرستی ارتباط برقرار میکند
آنوقت شما اساسا میتوانید خودتان را
بعنوان یک ریدر قانونی برای ارتباط جا بزنید
این نوع دستگاه و بسیاری دستگاههای پزشکی دیگر
هیچ امنیتی برای جلوگیری از اقدام شما ندارد
این کمبود امنیت میتواند عواقب مرگبار داشته باشد
اگر یک دستگاه متصل به شبکه در بدن شما هست
میتواند از راه دور موجب مرگ شما شود
تصور کنید یک قدرت خارجی بخواهد
یک رهبر دارای ایمپلنت را ترور کند
یک ریدر مخفی میتواند تغییر داده شده و
یک تنظیم کنندۀ ضربان را خاموش کند
یا مقدار کشنده‌ای از انسولین را به جریان خون یک دیابیتی پمپاژ کند
دستگاهی مانند این در محدودۀ معینی عمل میکند
پس اگر ما، بطور مثال، یک دستگاه را به جایگاهی بچسبانیم
آنوقت میتوانستیم بخصوص شخصی را که
در آن جایگاه ایستاده هدف قرار دهیم
یک ریدر میتواند طوری طراحی شود
تا یک ویروس دیجیتالی را به یک ایمپلنت منتقل کند، مثلا
ایمپلنتی که در پای مصنوعی یک ژنرال قرار دارد
هدف اصلی ویروس ممکن است سیستم امنیتی کاخ سفید باشد
آن ژنرال میتواند مرکز حکومت را
برای حملۀ تروریستی باز بگذارد
چیزهای تخیلی بنظر میآید
ولی مارک قبلا ثابت کرده است که میتواند عملی شود
در 2010، مارک خودش را هک کرد
او یک گیرندۀ رادیوئی، مانند اینرا
در دست خودش ایمپلنت کرد
ریزتراشه حاوی اطلاعات شخصی و کدهای عبوری بود
که درهای امنیتی موجود در آزمایشگاه او را باز میکرد
بعد از اینکه تراشه نصب و اجرا شد
او آنرا با ویروس کامپیوتری آلوده کرد
آلوده کردن دستگاه با یک ویروس بدین معنی بود که
زمانیکه به ساختمان وارد شدم
ساختمان ویروس را از دستگاه من میخواند
و بعد آنرا به سیستمی ارسال میکند که
دسترسی به ساختمان را کنترل میکند
پس زمانیکه آن اتفاق رخ داده
ویروس درواقع سیستم اصلی را آلوده کرده است
بدین معنی که هر کس دیگری که اجازۀ ورود میگرفت
ساختمان آن ویروس را، عملا، به کارت هوشمندی که
آنها استفاده میکردند کپی میکرد
بنابراین ویروس قادر بود بدین شکل گسترش پیدا کند
مارک پرش ویروس از مچ خود به سیستم را نظاره کرد
که بسرعت کابوس امنیتی را موجب شد
ویروسی که با آن دستگاه را آلوده کردم
قادر بود تمام سیستم را آلوده کند
پس درواقع کل سیستم را از کار انداخت
بعداز آن تنها کاری که سیستم میتوانست بکند
کپی کردن آن ویروس بر روی کارتهای هوشمند
و دستگاههای دیگری بود که مردم باید استفاده میکردند
و آن بدین معنی بود که آنوقت آنها
نمیتوانستند وارد ساختمان شوند
و اگر به ساختمان دیگری میرفتند
که همان سیستم را استفاده میکرد
آنها فقط به گسترش ویروس ادامه میدادند
مارک ثابت کرد که ایمپلنتها
نه تنها میتوانستند به کدهای سمی آلوده شوند
بلکه میتوانند برای انتقال کدهای سمی مورد استفاده قرار گیرند
این مفاهیم شوم دارد
با بنا کردن شاهراه اطلاعاتی در سرتاسر جهان
ما ممکن است به دشمنان خودمان یک راه سریع‌السیر
به درون حیاتی‌ترین سیستمهای خودمان از طریق
دستگاههای موجود در بدنمان داده باشیم
چگون میتوانیم از خودمان در مقابل
دنیائی که پر شده است از تروریستهای اینترنتی دفاع کنیم؟
این مرد ممکن است بداند
او از کامپیوترها برای دنبال کردن و جنگ با ویروسهای مرگبار
از هر دو نوع آنها، دیجیتالی و بیولوژیکی، استفاده میکند
آنفولانزا، آبله، اچ‌آی‌وی
ییماریهای همه گیر جهانی تقریبا هر دهه بوقوع میپیوندد
گاهی اوقات، دهها میلیون را میکشند
اکنون تهدیدهای جدیدی وجود دارند
ویروسهای دیجیتالی که بمانند برق گسترش پیدا میکنند
و میتوانند شبکه‌های مهم جهانی را از هم بپاشند
آنچه در پیش رو ست میتواند حتی ترسناکتر باشد
یک بیماری همه گیر مرکب از بدترینهای هر دو دنیای ویروسی
الکترونیکی و بیولوژیکی
روز صفر
آن روزی است که ویروس جدید ویرانگر وارد جهان میشود
فقدان آگاهی در روز صفر
بمعنای آسیب‌پذیری کامل است
خواه ویروس بیولوژیکی یا دیجیتالی باشد
آیا راهی وجود دارد که این ویروسها را متوقف کرد
قبل از اینکه آنها گسترش یابند؟
الکس وسپینیانی" معتقد است راهی وجود دارد"
الکس یک استاد فیزیک، علوم کامپیوتری
و علوم سلامت در دانشگاه "نورث ایسترن" است
او یک متخصص واگیر طبیعی و الکترونیکی است
راستش، من با ویروسهای دیجیتالی شروع کردم
و بخاطر شباهتها، بخصوص در روشهای فنی
که میتوانید با استفاده از ریاضیات
گسترش آن ویروسها را توصیف کنید
ما شروع به علاقمندی در ویروسهای بیولوژیکی کردیم
آزمایشگاه الکس شیوع ویروسی از هر گونه‌ای را دنبال میکند
و دنبال راههایی است که آثار آنها را به حداقل برساند
در مکزیکوسیتی ظهور کرد  HNn1 در 2009، یک آنفلانزای بدخیم با نام
برای پیش‌بینی چگونگی گسترش آن آنفولانزا
را طراحی کردند  "G.L.E.A.M" الکس و تیم او یک برنامۀ قدرتمند بنام
نمونه سازی همه گیری و پویائی جهانی
همۀ 7 میلیارد جمعیت روی زمین  G.L.E.A.M برنامۀ
و چگونگی تاثیر متقابل آنها را نمونه سازی میکند
خب، در روی کامپیوتر، ما یک فرد را
که در مکزیکوسیتی است برمیداریم
و سوار یک پرواز میکنیم که در کامپیوتر شبیه سازی شده است
و اگر آن فرد حمل کننده باشد، بیماری را
به منطقۀ دیگر جغرافیایی در دنیا منتقل خواهد کرد
ما آن شبیه سازی را بارها و بارها تکرار میکنیم
و به ما خواهد گفت که محتمل‌ترین الگو چیست که
بیماری همه‌گیر در آینده تعقیب خواهد کرد
پیش‌بینی کرد چه زمانی همه گیری  G.L.E.A.M برنامۀ
به نقطۀ اوج خود در مناطق مختلف  H1N1 آنفولانزای
در اطراف جهان میرسد
شیوع  G.L.E.A.M الکس همچنین با استفاده از
ویروسهای کامپیوتری را تعقیب میکند
زمانیکه او برای اولین بار به این رشته داخل شد
ویروسهای دیجیتالی و بیولوژیکی
مسیرهای مشابهی را در آلوده‌سازی دنبال میکردند
یک ویروس بطور فیزیکی از شخصی به شخص دیگر
یا دستگاهی به دستگاه دیگر حمل میشد
شیوع بیماریها هفته‌ها یا ماهها طول میکشد تا آشکار شوند
در سمت چپ، ما ویروسی را داریم که بخاطر
مقاربت گسترش می‌یابد، و در این مورد
چیزیکه میبینید ویروس هر بار که مردم
مقاربت فیزیکی، چنانکه یکدیگر را لمس کنند، گسترش می‌یابد
این مقداری زمان میبرد
ویروسهای بیولوژیکی هنوز بدین شکل گسترش می‍یابند
ولی ویروسهای دیجیتالی اکنون چیزی دارند که آنفولانزا
و ابولا ندارند
توانایی سفر به اطراف جهان
در سرعت نور
یک کامپیوتر بتنهایی میتواند
دهها میلیون کامپیوتر را آلوده کند قبل از اینکه
کسی بفهمد چه چیزی در حال اتفاق است
خب در سمت راست
ما ویروسی داریم که از راه دور گسترش می‌یابد
در حقیقت، روی اینترنت
این ویروس به مقاربت فیزیکی نیازی ندارد
شما به حمل‌کننده‌ها در محل نیازی ندارید
تا بیماری را منتقل کنند
بیماری، بطرز خاصی، بلافاصله هر فاصله‌ای که باشد
منتقل شده است
و شما آنرا در عرض چند دقیقه خواهید دید که
به تمام جمعیت میرسد
بنابراین در یک لحظه مانند یک انفجار بزرگ میترکد
شما چگونه با عوامل بیماری‌زائی مبارزه میکنید که میتوانند
در عرض ثانیه‌هایی در اطراف جهان گسترش یابند؟
همکاران الکس تلاش میکنند تا یک
دفاع دیجیتال جهانی را ایجاد کنند
همانند سیستم ایمنی بدن انسان
پاره‌ای کد که مانند "تی سل" های بیولوژیکی عمل میکنند
(نوعی سلول سفید خون که نقش کلیدی در ایمنی دارند)
به ویروسها هجوم میآورند و آنها را منزوی میکنند
و از بین میبرند
متاسفانه، هکرهای زیرک در ایجاد ویروسهای
غیرقابل شناسائی در حال بهتر شدن هستند
در دنیای دیجیتال، ویروسها یا بدافزارها
مدام در حال تغییر هستند، پس
نوشتن الگوریتمی که آنها را شناسائی کند
و بلافاصله آنها را پاک کند آسان نیست
بدافزار "اسب تروا" بطور ویژه طراحی شده است
تا در پس‌زمینه ترکیب شود
تا زمانیکه به هدف موردنظر برسد
زمانیکه یک سیستم حیاتی را اشغال میکند، بفرض
کنترل نرم‌افزار خنک کنندۀ میله‌های اتمی
یک نیروگاه هسته‌ای
میتواند برای هفته‌ها یا ماهها در حالت خفته بماند
سپس، یکروز، فعال میشود
این روز صفر است، و بد‌افزار جدید میرود که
از آسیب‌پذیری‌های آن سیستمها سوءاستفاده کند
میتواند اینجا مخفی شود یا در اینترنت تکثیر یابد
و نهایتا تمام آسیب را وارد کند
که برای آن برنامه‌ریزی شده است
ولی حتی یک تهدید نگران کننده‌تر وجود دارد
چه میشود اگر تروریستها قواعد کلی بدافزار را
به عوامل بیماریزای بیولوژیکی اعمال کنند؟
ویروسهای بیولوژیکی را تصور کنید که طراحی شده‌اند
تا میکروبهای بی‌خطر جلوه کنند
آنها در سرتاسر جمعیت گسترش می‌یابند، سپس منفجر میشوند
آن اتفاق یک سناریوی کابوس‌وار باید باشد
اما خطرات مهندسی عوامل بیماری‌زا آنچنان بزرگ است
و کنترل عواقب آن بقدری دشوار است
که حتی تروریستها ممکن است چتان ریسکی نکنند
حتی ساده‌ترین ویروسهای بیولوژیکی
بسیار، بسیار پیچیده‌تر از ویروسهای کامپیوتری هستند
بمحض اینکه شما شروع به دستکاری یک ویروس میکنید
حدس آن خیلی دشوار است که چه اتفاقی خواهد افتاد
بازی بسیار خطرناکی است، پس تلاش برای تغییر طبیعت
چیزیست که میتواند به آسانی به روز قیامت منجر شود
آینده ممکن است پر از شیوع بیماریهای ترسناک باشد
مگر اینکه راهی برای محبوس کردن
اطلاعات حیاتی شبکه‌های خودمان پیدا کنیم
در دنیائی که حریم شخصی در حال محو شدن است
و هر چیزی در معرض تاخت و تاز قرار دارد
آیا هرگز دوباره میتواند چیزی بعنوان یک "راز" باشد؟
در جریان جنگ سرد
جماهیر شوروی و ایالات متحده
درگیر یک مسابقۀ تسلیحاتی اتمی بودند
بود  "M.A.D" فلسفه‌ای که پشت آن قرار داشت
که مخفف جملۀ "نابودی قطعی متقابل" است
مسابقۀ تسلیحاتی امروز میتواند "رمزگشائی قطعی متقابل" خوانده شود
شبکه‌های کامپیوتری
همیشه طرحهای رمزنگاری ایمن را توسعه میدهند
و همیشه شبکه‌های مهاجم قدرتمند
چگونگی شکستن آن رمزها را می‌یابند
ولی راهی وجود دارد که به این دیوانگی پایان داد
با ایجاد کردن رمزی
که هرگز نمیتواند شکسته شود
رورک هورشمایر" یک پژوهشگر رمزنگار"
در انستیتوی فنی کالیفرنیا است
هرچند او با کامپیوترها کار میکند، یک تحقیق باستانی را دنبال میکند
رورک بدنبال رمز بی‌نقص میگردد
روشی بدون خطا تا اسرار را مخفی نگهدارد
این یک نمونه از یک رمز مخفی است
و هم اکنون، چیزی بنظر نمیآید
بیشتر ما حروف تصادفی میبینیم
اما یک متخصص پیغامی را میبیند که
با یک"رمز سزار" رمزنگاری شده است
که برگرفته از نام "جولیوس سزار" است
کسیکه از آن برای مکاتبات مخفی استفاده کرد
روش شکستن رمز سزار اینست که
فقط بدنبال حرف بیشتر تکرار شده بگردید
متداولترین حرف است  "I" ،پس اینجا
متداولترین حرفی است  "E" و میدانید که
که در زبان انگلیسی مشاهده میشود
جفت کنمو بعد میتوانم بشمارم  "E" را با  "I" پس میتوانم
و ببینم که آن چهار حرف تغییر یافته است
میتوانم چهار حرف را بشمارم  ،"X" تکرا همان برای
را نشان میدهد  "t" و ببینم که شاید
تبدیل میشود  "the" به  X-L-I حروف
رمزهای حروف جابجا در امپراطوری رُم فنآوری برتر بود
ولی در این دوران از قدرت محاسباتی
آن رمزها بطور پیش‌پا افتاده‌ای برای شکستن آسان هستند
استاندارد طلائی مدرن رمزنگاری
تک یادداشت" است"
این تکنیک مقدار مختلفی را برای هر
حرف یک پیغام اضافه یا کم میکند
طوریکه عمل میکند بدینگونه است که
برای هر حرفی که شما تلاش میکنید مخفی نگهدارید
یک شمارۀ مختلف و تصادفی
برای جایگزین کردن آن حرف انتخاب میکنید
در اصل، هر حرف یک رمز مختلف دارد
پس حدس زدن یک حرف بشما کمکی در پیدا کردن
حروف دیگر در آن پیغام نمیکند
"فقط کسی که به آن "تک یادداشت
به خود دفترچۀ رمز،  دسترسی دارد قادر خواهد بود
که از آن سر در بیاورد
ولی حتی این رمز در اصطلاح بی‌نقص میتواند شکسته شود
رمزهای "تک یادداشت" که بوسیلۀ حکومتها و تجارتها
برای حفظ اسرار مورد استفاده قرار میگیرند
بر دستگاههای تخصصی تکیه دارند
که شماره‌های تصادفی را تولید میکنند
(ملی(N.S.A اما "ادوارد اسنودن" فاش کرد که سازمان امنیت
آن دستگاهها را آسیب‎پذیر کرده است
شماره‌های تصادفی که آنها تولید میکنند در حقیقت تصادفی نیستند
میتواند حتی این به اصطلاح تئوریک  N.S.A پس
رمزهای ناشکستنی را بشکند
که چه قادر بوده  N.S.A همانطورکه اطلاعات بیشتر از
و چه قادر است به بیرون درز کرده
یک عامل بزرگ انگیزه‌دهنده
برای بسیاری رمزنگاری در طول سال قبل بوده است
رورک و همکاران او به جستجوی یک
تولید کنندۀ شماره‌های تصادفی ایده‌آل رفتند
و آنرا در نور یافتند
ما دریافتیم، یا دیدیم، در حقیقت، بطور بصری
چگونه نور تصادفی میتواند رفتار کند زمانیکه
با ذرات نامنظم وارد فعل و انفعال میشود
مانند رنگ اسپری خشک شده
پس ایجاد "تصادفی بودن" بسیار با تابیدن نور
به ذرات پراکنده آسان است
با استفاده از لیزر
رورک پرتوی را از یک صفحۀ
پلیمری از کریستال مایع هدایت میکند
آن گونه‌ای از نمایشگر ال‌سی‌دی است
که شما ممکن است در صفحۀ نمایش لپتاپ بیابید
ما رمز "تک یادداشت" خود را
با تابیدن نور لیزر از اجسام پراکندۀ خودمان ایجاد میکنیم
لیزر اجسام پراکنده را میدرخشاند
نور بطور تصادفی پخش میشود
و سپس بصورت یک الگوی تداخل در آنسو پدیدار میشود
زمانیکه الگوی منحصر بفرد بوجود آمد
شما میتوانید آنرا به یک رمز تبدیل کنید
هر علامت حرف یا عدد
با نقاط نورانی یا تاریک در پلیمر نمایش داده شده است
هر میلیونیم متر مربع از الگوی تصادفی در پلیمر
به اندازۀ کافی نقاط نورانی و تاریک را فراهم میکند
تا میلیونها کلمۀ رمز جا داده شود
بفرض دو جاسوس یک الگوی رمز مشترک را بوجود میآورند
بعد از هم جدا میشوند، هرگز دوباره دیدار نمیکنند
جاسوس اول پیغامی را با تکه‌ای از پلیمر رمزنگاری میکند
و آنرا به جاسوس دیگر میفرستد
جاسوس دوم مکاتبۀ رمز شده را دریافت میکند
و تکۀ پلیمر خود را برای دیدن بیرون میآورد
زمانیکه او ایگوی مشترک را از رمز کم میکند
او میتواند پیغام سرّی را بخواند
ولی بر خلاف یک رمز "تک یادداشت" مرسوم
این رمز نمیتواند تکثیر شود
لایه‌های سه بعدی کریستال
که در صفحۀ پلیمر جا گرفته‌اند نمیتوانند با عکس گرفته شوند
تصادفی بودن" فقط در سطح ماده نیست"
در درون ماده است
و هر تلاشی برای دستیابی به درون حجم
یا تغییر رفتاری آن، اساسا آنرا نابود میکند
یک رمز ناشکستنی میتواند
همۀ شبکه‌های حیاتی یک ابرقدرت را
بر علیه نفوذ دشمنان حکومت پشتیبانی کند
ولی انسانها، نه فنآوری
همیشه نقطۀ ضعف سیستمهای امنیتی بوده‌اند
چه میشود اگر حمله به جامعۀ ما
بیشتر خائنانه باشد تا تروریستی؟
در حقیقت، چنان ماهرانه که حتی به وقوع آن پی نبریم؟
یک ابرقدرت باید از حملات موفق بر روی
پلها، شبکه‌های برق یا منابع آب به لرزه بیافتد
اما چه میشود اگر حمله‌ای قبلا آغاز شده است؟
حمله‌ای نه بر اهداف فیزیکی بلکه بر خود جامعه؟
حمله‌ای از درون؟
آیا اعتیاد ما به اینترنت
تخمهای نابودی ما را می‌پاشد؟
"اردوی دانشگاه "سوانسی
در خط ساحلی زیبای جنوب غربی "ویلز" قرار دارد
ولی مانند دانشجویان کالج در همه جا
این مردان و زنان جوان بیشتر مجذوب
دنیای دیجیتال هستند تا دنیای طبیعی
بیشتر آنها در سالهای 1990 بدنیا آمده‌اند
آنها زندگی را بدون اینترنت نمی‌شناسند
و برای برخی از آنان، آفلاین بودن
از لحاظ فیزیکی و احساسی ضربۀ روحی میباشد
برای اینکه اینترنت مغز را بمانند
اکستسی و هروئین بازنویسی میکند
پروفسور "فیل رید" سالها کار کرده است تا درمانی
برای اوتیسم و اعتیاد پیدا کند
ولی چند سال پیش، او متوجه اختلالی شد
که درست بهمان اندازه گسترده است
آثاری که فنآوری بر ذهن و تن ما دارد
حال، من فکر میکنم اینترنت اینجا چیز جدیدی است
چون چیزی که ما میبینیم تکه‌ای از فنآوری است
که تقریبا برای منزوی کردن افراد طراحی شده است
اگر میخواستید رفتار جامعه را تغییر دهید
این راه واقعا خوبی برای انجام آن است
فیل میخواست دریابد آیا اینترنت
به اندازۀ کافی اعتیادآور است که موجب علائم ترک اعتیاد شود
نخست، او شرایط روانی شرکت کننده‌ها را قبل
و بعد از گذراندن وقت در اینترنت آزمایش کرد
او پی برد که کاربران سنگین نوسان عمیق منفی
در خلق و خوی را تجربه کردند
زمانی که آنها از اینترنت قطع شدند
اما آثار ترک عمیقتر
از ضایع شدن خلق و خوی مردم است
قطع کردن ارتباط اینترنت واکنش
جنگ یا گریز بدن را موجب میشود
ما به ضربان قلب آنها، فشار خون آنها
واکنش گالونیک پوست" نگاه میکنیم"
(تغییر پوستی در اثر فشار روحی که قابل اندازه گیری است)
مانند اینست که آنها مدام با تهدید مواجه هستند
ضربان قلب آنها بالا رفته
فشار خون آنها بالا رفته
میزان رسانایی پوست آنها بالاست
نشان میدهد که قرار گرفتن طولانی مدت در معرض اینترنت
ممکن است فیزیولوژی انسان را در یک فشار قرار دهد
آنها ممکن است احساس راحتی کنند، ولی
درواقع، آنها در حالت نشئگی هستند
ولی آزاردهنده‌ترین اثر اعتیاد به اینترنت
چیزیست که در داخل مغز انجام میدهد
فیل و دیگر محققان مغزهای کاربران سنگین را
اسکن میکرده‌اند  و تغییرات آزاردهنده‌ای را
در معماری روانی آنها یافته‌اند
از نظر اینکه کجا ما این تغییرات را در مادۀ مغزی میبینیم
ما آنها را در جلو میبینیم، اینجا
بخصوص کورتکس جلو مغزی، ولی همچنین تغییرات کورتکسی
و همچنین در بغلها، از لحاظ مناطق محرک مغزی
بنابراین ما همه جا تغییرات داشته‌ایم
کسانیکه 10 ساعت در روز وبگردی میکنند
میتوانند 10 درصد کوچک شدن در مناطق کلیدی مغز را
با توجه به یک مطالعه تجربه کنند
آن آسیبی است که شما ممکن است
از یک مورد وخیم مننژیت دریافت کنید
آن برای همیشه چگونگی افکار و رفتار شما را تغییر میدهد
هر فنآوری جدیدی میتواند مانند یک انگل بیگانه در نظر گرفته شود
و آن شامل هر چیزی که ما استفاده میکنیم میشود
ما فکر میکنیم فنآوری بما خدمت میکند، و در ابتدا، چنین است
ولی در نهایت، جامعۀ ما و خودمان
به آن وابسته میشویم
اینترنت هم‌اکنون یک ابزار اساسی در هر
در هر کشور نیرومندی بر روی زمین است
ولی مزایای بسیار آن با عوارض جانبی همراه است
که میتواند جامعه را پایمال کند
آیا نهایتا به یک نیروی خوبیها درخواهد آمد؟
یا ابزاری برای نابودی خودمان خواهد بود؟
ما نمیدانیم
اساسا، ما در حال اجرای یک آزمایش اولیه
بر روی جمعیت کرۀ زمین هستیم
اگر شما در حال طراحی یک هواپیما بودید
شما سیستمهای پشتیبان داشتید
ما هیچوقت آن کار را با جامعه نمیکنیم
ما هیچوقت یک سیستم پشتیبان نداریم
مسئله همه چیز یا هیچ است
و آن روشی است که بنظر میرسد ما دیجیتال شده‌ایم
اعتیاد به اینترنت
ممکن است بزرگترین ضعف یک ابرقدرت باشد
با تلاش برای بهبود زندگی خودمان با ماشینها
ما ممکن است خودمان را در نرم‌افزار از دست بدهیم
و یک چیز دیگر برای ملاحظه وجود دارد
چه میشود اگر اینترنت بیدار شود؟
آیا میتواند یک آگاهی تمام قدرتمند دیجیتالی
ابرقدرت نهائی شود؟
جامعۀ ما زیر تهدید در بسیاری از جبهه‌ها قرار دارد
تروریستها میتوانند سرویس زمان ما را مورد حمله قرار دهند
آنها میتوانند شبکۀ برق
یا شبکۀ منابع آب یا ارتباطات ماهواره‌ای ما را مختل کنند
ولی ما باید مراقب باشیم تا بیش از اندازه
بر روی این تهدیدهای فردی تمرکز نکنیم
ما ممکن است در حال خیره شدن به درختان باشیم
و جنگل را از دست بدهیم
تهدید اصلی میتواند خود اینترنت باشد
کریستف کُخ" یکی از بهترین دانشمندان نوروبیولوژی"
در جهان است
"او دانشمند ارشد انستیتوی "پال الن
برای تحقیقات مغزی در سیاتل است
برای کریستف، ذهن صرفا محصولی از
شبکۀ سلولهای عصبی در مغز است
اگر اینترنت یک مغز بود
چگونه باید پیچیدگی آن با یک مغز انسان مقایسه شود؟
اینترنت، تا حدود زیادی
پیچیده‌ترین مصنوع دست‌سازی است که تا کنون
توسط نوع بشر ساخته شده است
در حالت مشابه احتمالا 10000 ترانزیستور بیشتر
از "سیناپس"هایی است که در مغز معمولی شما وجود دارد
(محل تماس دو عصب)
قطعاً، با در نظر گرفتن عظمت پیچیدگی اینترنت
احتمال آن افزایش می‌یابد
که اکنون، یا یک زمانی در آینده
ممکن است احساس شود چیزی مانند اینترنت باشد
که خود آن اینترنت درجه‌ای از ادراک دارد
برخی میگویند اینترنت ممکن است تا الان هم دارای ادراک
یا خودآگاهی است، ولی سطح آگاهی آن شاید مشابه
یک نوزاد باشد
اجازه دهید بگوئیم اینترنت نوعی آگاهی مبهم دارد
ما باید بپرسیم چقدر آن آگاهی هوشمند است
میدانید، اگر شما یک بچۀ کوچک هستید
شما میتوانید بنوعی مبهم از مادر خود
و اینکه شما گرسنه‌اید، و اینکه شما دنبال شیر میگردید
آگاه باشید
ولی شما واقعا خیلی هوشمند نیستید
و شما قادر نیستید کار زیادی انجام دهید
ولی از قرار معلوم
اینترنت خواهد آموخت و کم‌کم رشد خواهد کرد
بزرگ خواهد شد
اگر چنین شود، ما چگونه خواهیم دانست که آن
به بیش از یک ماشین حساب مجلل تبدیل شده است؟
یک راه برای اندازه‌گیری "آگاهی" انجام آزمایش "تورینگ" است
فرض بر این است که یک سری سئوال از یک
انسان و یک ماشین پرسیده شود
بدون دانستن اینکه چه کسی یا چه چیزی جوابها را میدهد
اگر شما نفهمید که کدامیک ماشین است
اگر ماشین شما را فریب داده باشد
که یک انسان است
آنگاه در هر مفهوم کاربردی، آن ممکن است
به همچنین هوشمند باشد
به کجا نگاه کنم؟ به شما؟ -
به من -
کریستوف یک آزمایش تورینگ جدید و اصلاح شده را ارائه میدهد
که نه تنها فقط هوشمندی
بلکه آگاهی را هم اندازه‌گیری میکند
آزمایش از شبیه‌سازی بصری استفاده میکند
کامپیوتر باید تصمیم بگیرد که آیا یک سری از عکس
درست هستند یا غلط
هر انسانی با نگاه کردن به این عکسها خواهد دانست
آنها واقعی نیستند
ولی کامپیوترهای امروزی هنوز به آسانی فریب میخورند
یک کامپیوتر، مگر آنکه شما آنرا با فهرستی
بسیار، بسیار جامع
تقریبا فهرست جامع نامحدودی از استثناءها میسر نسازید
نمیتواند با آن کنار بیاید
و آن ذات اصلی این آزمایش تورینگ
برای آگاهی بصری است
کریستف میخواهد این آزمایش را
با همۀ اینترنت انجام دهد
اگر شبکۀ وسیع جهانی کامپیوترها از این آزمایش قبول شود
با تعریف او، آن بیدار و آگاه است
ولی چه میشود اگر اینترنت آگاه باشد؟
آن چه خواهد خواست؟
چگونه رفتار خواهد کرد؟
آیا دوست خواهد بود یا دشمن، بنده یا ارباب؟
تا آن حد که اینترنت رفتارهای مستقل داشته باشد
ترسناک خواهد بود، میتواند خیلی ترسناک باشد
البته، آن میتواند همه نوع مفهوم امنیتی داشته باشد
تا آن حد، قطعا هشداری خواهد بود که
آنجا چیزی مستقل، خودمختار وجود دارد
اگر اینترنت شروع به انجام کارهای غیرقابل پیش‌بینی بکند
ما خواهیم دانست که با یک شکل جدید از زندگی سرو کار داریم
حتی ممکن است یک نمونۀ مهم
در تاریخ بیولوژیک کرۀ زمین را دنبال کند
جذب صورتهای کوچکتر و ساده‌تر زندگی
به درون اجسام بزرگتر و پیچیده‌تر آنها
آیندۀ بشریت ممکن است شبیه به "میتوکندری"ها باشد
مولدهای نیرو درون بیشتر سلولهای زیستی
میتوکندریها زمانی ترکیبات مستقلی بودند
ولی در طول تاریخ تکاملی
آنها به تسخیر سلولهای بزرگتر درآمدند
میتوکندریهائی که زمانی مستقل بودند
به منابع نیروی محض برای اربابان خود تبدیل شدند
ما، و تمدنهایی که ما اکنون آنها را ابرقدرت میپنداریم
ممکن است توسط ساختۀ دست خودمان تحلیل برود
ولی چه از ما خواهد خواست، بغیراز تعمیرات گاه و بیگاه؟
احتمالا انرژی ما را خواهد خواست
یا شاید چیزی را خواهد طلبید که ندارد
یک روح
روح خیلی ترسناک است
اگر نمیتوانید آنرا بسنجید، چرا به آن نیاز دارید؟
آن چه کارکردی دارد که شما دیگر نمیتوانید
با چیزهای فیزیکی انجام دهید؟
امروزه، با وجود کامپیوترها
هیچ نیازی به چیزهای روح نیست
،چون همه چیز میتواند بوسیلۀ محاسبات
بوسیلۀ الگوریتم‌ها در نرم‌افزار انجام شود
یک اینترنت آگاه و فوق قدرتمند
ممکن است برای کار کردن احتیاجی به روح نداشته باشد
ولی تجربۀ خوشیها و غمهای بشریت
راه دیگری را برای درک جهان خواهد گشود
پس اختلاف تعیین‌کنندۀ ما با فنآوری
ممکن است در نهایت نسل بشری را
از قربانی شدن بازدارد
در سرتاسر تاریخ
هر پیشرفت در فنآوری به اشکال جدیدی از جنگاوری منجر میشود
عصر مفرغ به ما تبر و شمشیر داد
عصر آهن به ما توپ و تفنگ داد
عصر اطلاعات سلاحهای خود را زاده است
ولی اطلاعات یک منبع مادی نیست
که بتوان استخراج یا کنترل کرد
مانند آهن و مفرغ
آن منبعی از فکر است
در این عصر جدید، سرنوشت یک کشور
حتی نیرومندترین ابرقدرت به یک چیز متکی است
نیروی تخیل بشری
تهیه و تنظیم  keiivaan
keiivaan@yahoo.com