keiivaan ترجمه و زیرنویس
keiivaan@yahoo.com
از مدارک باستانی چنین برمیاید که انسانها
از زمانیکه قدم به سیارۀ زمین نهادند به دین عمل میکردند
ولی آیا خدا در دنیاهای دیگر
در گوشه و کنار این کیهان پرستیده میشود؟
پاسخ ممکن است اینجا در زمین نهفته باشد
در حیواناتی که برای مردگانشان سوگواری میکنند
در آدمهای مصنوعی که یاد میگیرند معنویت را تجربه کنند
و در یک معادلۀ اینچنین قدرتمندی
میتواند یک روز ایدۀ خدا را ضایع کند
آیا زمین تنها خانۀ دین در کائنات است
یا خدا یک مفهوم فرا‌زمینی است؟
فضا، زمان، خودِ زندگی
اسرار کیهان در میان کرمچاله قرار دارد
keiivaan ترجمه و زیرنویس
keiivaan@yahoo.com
برای هزاران سال
انسانها به بهشت چشم دوخته‌اند
و به خدایی اندیشیده‌اند
اما امروز، ما همچنین کنجکاویم تا بدانیم
چه انواع دیگری از زندگی وجود دارد
ممکن است که بعضی از آن نقطه‌های نورانی
خانۀ تمدنهای پیشرفته باشد
موجودات فرازمینی وقتی به آسمان خودشان مینگرند چه فکر میکنند؟
شاید به نیرویی برتر بمانند ما  دعا میکنند
آیا تصور کلی از خدا واقعا فراگیر است؟
وقتی بزرگ میشدم، بمن گفته بودند
انجیل میتواند مرا در یافتن پاسخهایی
که ذهن مرا آشفته، کمک کند
"سئوالاتی همانند، "چرا من اینجا هستم؟
آن مرا کنجکاو کرد که بدانم چنانچه تنها کسی هستم که
به این چیزها اندیشه میکند
اگر موجودات فرازمینی
در جایی از این جهان باشد، آنگاه چه؟
آیا آنها هم پاسخ‌هایشان را در خدا جستجو میکنند؟
آیا همۀ مخلوقات در پی همین سئوال آتشین هستند؟
چرا؟
دب کلمن" یک روانشناس معروف کودک است"
در آزمایشگاه شناخت کودک دانشگاه بوستون
او با مشتریانی سروکار دارد که دنبال پاسخ هستند
همانند هر پدر و مادری که دارای فرزندان 3 یا 4 ساله هستند
فرزند شما شروع بپرسیدن سوالات فراوانی از نوع "چرا؟" خواهد کرد
چرا ما گوش داریم؟
چرا یک خوک در لجن غلط میزند؟
بنظر "چرا؟" ها دائمی میرسند
چرا اعداد هرگز پایانی ندارد؟
بعضی از آنها فقط برای شروع گفتگو بکار میرود
ولی بیشتر آنها در کودکان
میل بسیار قدرتمند برای روشنگری ست
ما به انواعی از روشنگریها علاقمند بودیم
که بنظر میرسید کودکان بطور طبیعی
برای خودشان بوجود می‌آوردند
و روشنگری‌هایی که برای آنها خوشایند بود
بیشتر متون دینی، شامل انجیل
یاد میدهند که یک ذهن خدایی
همه چیز را در پیرامونی ما برای هدفی ساخته است
دب درسی را طراحی کرد تا ببیند اگر مغز ما
بطور ذاتی دربارۀ جهان اینچنین فکر میکند
سلام گابریل. آماده‌ای؟
بسیار خوب
در همه جای کشور
انواعی از سنگهای نوک تیز وجود داشت
سنگهایی با نوکهای تیزی در بالای آنها
چرا فکر میکنی که سنگها اینقدر نوک تیز بودند؟
یکی فکر میکرد آنها نوک تیز دارند
چون ذرات کوچکی از مواد بر روی هم
در طی زمانی بسیار طولانی انباشته شده‌اند
دیگری فکر میکرد آنها نوک تیز دارند
تا حیوانات بتوانند خود را بخاراننند وقتی
خارش به آنها دست میدهد
کدام پاسخ بیشتر با عقل جور درمیاید؟
اونیکه خاروندن داشت
اوکی
تا بتونن بخارونن
حیوانات
اوکی
گابریل ترجیح میده که باور کنه
اون سنگهای نوک تیز برای
خاروندن جاهایی از حیوانات بکار میره که دسترسی بهش سخته
دب پرسشهایی اینچنین را در مقابل
کودکانی از تمامی گروههای سنی قرار میدهد
و بیشتر آنها به پاسخ های مشابه هدفمند علاقمند هستند
دریاچه هایی بودند که هیچوقت موجی در آنها نبود
یکی فکر میکرد اونا راکد هستند
تا حیوانات بتونن توی اونا خنک بشن
بدون اینکه توی آب کشیده بشن
دیگری فکر میکرد آنها راکد بودند
چون هیچ آب جاری به آنها وارد نمیشد
کدام پاسخ؟
تا بتونن خنک بشن
تا بتونن خنک باشن
اوکی
بطور متعادل آنچه که ما از گروه سنی 4 ساله‌‌ها
بدست آوردیم
و تا گروههای سنی 7 و 8 ساله‌ها قویتر میشود
این است که کودکان تعبیرات هدفمند را
برای هر گونه حوادث طبیعی ترجیح میدهند
آنها نشانه‌هایی را که بنظر میرسد در خود دارند چیزیست که
ما بصورت مداوم در تمامی اقصی نقاط دنیا میبینیم
این ایده که هدفی وجود دارد
که موجودیت هر چیزی برای هدف بالقوه‌ای ست
که مدنظر عامل آن است
زمانیکه بما آموختند چگونه طبیعت کار میکند
یاد میگیریم که سنگها ربطی به خارش حیوانات ندارد
بلکه آنها در طی یک دورۀ مربوط به تغییرات زمین
نوک تیز میشوند
تعبیرات هدفمند ما بنظر از میان میروند
ولی آیا قسمتی از مغز ما هنوز به آنها باور دارد؟
برای درک این موضوع، دب طرح یک تست سنگ تیز
را برای بزرگسالان ریخت
در بعضی موارد، بزرگسالانی با تحصیلات علمی بسیار بالا
کسانیکه تعصب بسیار محکمی
بر علیه تعبیرات هدفمند در حوادث طبیعی دارند
و کاری که ما کردیم این بود که از آنها خواستیم
که در یک سری تعبیرات هدفمند نگاه کنند
تحت شرایط پاسخ سریع
پس آنها باید بسیار سریع
بر اساس واکنش‌های غریزی خودشانپاسخ میدادند
دب دریافت که بیشتر بزرگسالان، وقتی تحت فشار زمانی قرار میگیرند
تمایل به گزیدن تعبیرات هدفمند دارند
چیزی که ما بعنوان انسان در آن فوق‌العاده هستیم
دلیل آوردن دربارۀ اهداف و فکر کردن دربارۀ
چیزهایی که برای هدفی طراحی شده یا
برای هدفی ایجاد شده‌اند
برای ما بسیار آسان است
و خب نوعی از تعبیراتی که در ادیان میبینیم
بهره‌برداری کردن از هستۀ درونی ابعاد هوش انسان است
بیشتر بزرگسالان آگاهانه تعبیر خلقت را رد میکنند
ولی در هستۀ درونی ما، ما به باور کردن
تمایل بیشتری نشان میدهیم
همۀ چیزها برای دلیلی آفریده شده بودند
اگر موجودات فرازمینی وجود داشته باشند
آیا آنها هم حس‌ غریزی مشابه با ما را دارند؟
آیا آنها هم به هر جا نگاه میکنند
نیروهای الهی را دست اندرکار میبینند؟
اگر آنها هم چیزی معادل
خط سیر تکامل بشری
و همچنین چیزی مشابه مفهوم فرهنگی انسان را دارند
پس آنها هم تعبیرات هدفمند را خلق میکنند
و حتی تعبیرات بالقوۀ دینی را
آیا موجودات فرازمینی به خدا اعتقاد دارند؟
ما ممکن است متمایل به چنین فکری باشیم
اگر میدانستیم که حیوانات دیگر بر روی زمین
در نیاز ذاتی ما در اعتقاد به خدا سهیم بودند
جاشوا پلاتنیک" یک روان شناس مقایسه‌ای"
در تایلند شمالی است
او به این جنگل دورافتاده آمده
تا دربارۀ مغز موجودات غیراز انسان بیاموزد
من یک مرکز تحقیقاتی در اینجا برپا کرده‌ام
جایی که ما قادر هستیم تا هوش فیل را مطالعه کنیم
با استفاده از 26 فیلی که در اینجا مستقر هستند
تیم تحقیقاتی جاشوا
فکر میکند که "مرکز بین‌المللی فیل‌ها"، زمینۀ اثبات
نکته‌های دقیقتر در روان شناسی فیل‌ها را داراست
من باید بگم اونا قطعا
یکی از باهوش‌ترین گونه‌های حیوانی هستند
هر چه بیشتر دربارۀ ادراک فیل‌ها میاموزیم
عموما به شناخت بیشتر از تکامل
رفتاری و هوشی میرسیم
جاشوا میخواهد کشف کند اگر شباهتهایی
بین هوش فیل و هوش ما وجود دارد
اوه، اوکی
اون علاقمند در رفتاری ست که ما انسانها هرروز انجام میدهیم
نگاهی به خودمان در آیینه بندازید
انسانها از کنار آن بی‌تفاوت میگذرند، درسته؟
ما صبحها بیدار میشیم، دندونامون رو مسواک میزنیم
به ظاهرمون میرسیم
ولی دربارۀ واقعیتی فکر نمیکنیم
که درواقع توانایی شناخت خودتان در آینه است
ممکن است یک استعداد پیچیدۀ شناختی باشد
که ما به آن "خودآگاهی" میگوییم
آیا خودآگاهی چیزیست که فقط انسانها به آن قادر هستند
یا فیلها هم این توانایی پیشرفته را دارند؟
برای کشف این موضوع، جاشوا یک آزمایش را ترتیب داده است
که یک آیینۀ غول پیکر میطلبد
این "سوم جای‌" هستش
یکی از نرهای ماست
اون 20 سال داره، و این راستش اولین روزش هستش
که در مقابل آینه به خودش نگاه میکنه
وقتی حیوان اولین بار جلوی آینه قرار میگیره
اونا در وهلۀ اول، معمولا گمان میکنند حیوان دیگری ست
پس ممکن است به آینه نزدیک شده و آنرا لمس کنند
آنها ممکن است سعی کنند به پشت آن، روی آن و زیر آن بروند
موجودات زیادی بر روی کرۀ زمین
کاملا تصویر خود در آینه را نادیده میگیرند
دیگران برای همیشه فکر میکنند حیوان دیگری ست
که به آنها خیره شده است
اما سوم جای میرود که کاری بسیار قابل توجه انجام دهد
و فیل شروع به انجام کارهایی میکند
که ما انسانها در مقابل آینه انجام میدهیم
آنها ممکن است پای خود را بلند کنند
آنها ممکن است به داخل دهان خود نگاه کنند
آنها ممکن است خرطوم خود را در دهانشان قرار دهند
باز هم با استفاده از آینه خودشان را وارسی میکنند
چندین فیل که جاشوا امتحان کرد واکنش کاملا مشابهی
همچون سوم جای داشتند
آنها با ا ستفاده از آینه خودشان را مطالعه میکنند
و به قسمتهایی از بدنشان نگاه میکنند
که بدون آینه نمیتوانستند ببینند
آن رفتاری ست که نشاندهندۀ خودآگاهی آنهاست
آنها خودشان را جدا از دیگر فیلها میبینند
برای جاشوا این یک علامت است
آنها یک توانایی دارند که "نگرش ذهنی" خوانده میشود
آن عبارتی ست که روان شناسان برای
تشریح این استعداد بکار میبرند
دیدن دنیا از دیدگاه کسی دیگر
آنها باور دارند که آن یک جزء اصلی
برای رفتار دینی ست
چون برای اینکه بتوانیم ذهن خدا را متصور شویم
شما باید یک "نگرش ذهنی" داشته باشید
آیا فیلها میتوانند این ابزار روحی را داشته باشند
که روحیۀ دینی را پشتیبانی میکند؟
جاشوا برای کشف این موضوع به روشی فکر کرد
امتحانی ست تا ببینیم چنانچه فیلها
میتوانند دربارۀ ذهن فیلهای دیگر فکر کنند
در این میز سبز دو ظرف از خوراک خوشمزۀ فیل قرار گرفته است
این طناب تکی از میان و اطراف میز گذشته
ایدۀ آن یک نوع دستگاه قرقره است
پس اگر یک طرف این طناب توسط فیل کشیده شود
طرف دیگر طناب از میز خارج میشود
و میز تکان نمیخورد
فیل باید یاد بگیرد که منتظر شریک خود بشود
قبل از اینکه طناب را بکشد
وقتی شریکش میرسد
آنها میدانند که در کشیدن باید هماهنگ عمل کنند
تا غذا را با هم بدست بیاورند
آنها باید یک نوع درک بنیانی داشته باشند
که اگر شریک آنجا نباشد
و شریک طناب را نکشد، میز تکان نمیخورد
آزمایش جاشوا نشان میدهدکه فیلها میتوانند فکر
فیلهای دیگر را بخوانند
آنها شاید ابزار اساسی روانی را برای دین داشته باشند
این میتواند یک رفتار عمیق را تشریح کند
که در دنیای وحش مشاهده شده است
حکایت هایی از فیلها در حال بازگشت به محلی که
اعضای خانواده فوت کرده وجود دارد
و بصورت نهانی بازتاب آن
تفسیر آن دشوار است
ولی باز هم بخاطر اجتماعی بودن آنها
من قطعا فکر میکنم که آنها نوعی درک از فقدان را دارند
فیلها تنها حیوانات غیر از انسان نیستند که اندوه خود را نشان میدهند
این دلفین‌ دماغ بطری
در حال بلند کردن لاشۀ نوزاد خود مشاهده شده است
او جسد بچۀ خود را برای چندین روز
در پشت خود حمل کرد
فیلها و دلفینها بنظر میرسد که احساسات پیچیده‌ای دارند
و شاید حتی معنوی باشد
اگر موجودات سیارات دیگر وجود داشتند
بیولوژی آنان ممکن است آنها را بطور
ژنتیکی به همانگونه ساخته باشد
موجودات هوشمند میتوانند یک ظرفیت جهانی برای
خدا داشته باشند
ولی برای اینکه تمدنهای پیشرفته
مانند انسانها و موجودات فرازمینی، رشد کنند
آیا یک نیاز جهانی برای خدا وجود دارد؟
ما موجوداتی بشدت دینی هستیم
بیش از 90 درصد از ما به یک مذهب پایبندیم
چرا خدا اینچنین فراگیر است؟
مومنین خواهند گفت که روح مقدس همه جاست
روان شناسانی که به تکامل اعتقاد دارند
دلیل دیگری را پیشنهاد میکنند
تمدن، اینجا یا هر کجای این جهان
بدون اعتقاد به خدایی خواهند مرد
روان شناس "کوین راوندینگ" از دانشگاه کوئین در کانادا
سعی دارد کشف کند چرا موجودات هوشمندی مانند ما
بتدریج تکامل یافته و اینچنین مشتاق دین گشته‌اند
چندین نظریۀ مختلف وجود دارد
که دین از کجا برخاسته است
کسانی هستند که فکر میکنند
ما سعی میکنیم که موجه نشون بدیم
حوادث غیرمنتظره و متغیری رو که داریم
مانند آتشفشانها، زمین لرزه‌ها، و از این نوع چیزها
پس ما سعی میکنیم دین را برای تشریح چنین حوادثی خلق کنیم
اما از دیدگاه تکاملی
این بنظر گران میاد
اگر قرار است ما وقتمان را برای مراسم یا جشن‌های
مذهبی صرف کنیم
این  زمانی هستش که من در شکار نیستم
من در جمعی نیستم
و خب، دین یک راز بزرگ تکاملی ست
کوین اعتقاد دارد که باید دلیل بهتری برای دین وجود داشته باشد
و او در یکی از لحظاتی که وسوسه انگیز
فکری بذهنش خطور کرد
اون داره یک چیزبرگر میخوره
چیزیه که من دوست داشتم بخورم
من احتمالا هر روز چیزبرگر میخوردم اگه میتونستم
ولی من میام و یک سالاد سفارش میدم
چون دارم سعی میکنم کمی خودداری نشون بدم
بگفتۀ کوین
خودداری" از یک منبع محدود سرچشمه میگیرد"
هرچه بیشتر از آن استفاده میکنیم
کمتر از آن باقی میماند
پس اگر کوین از مقابل یک مغازۀ بستنی عبور کند
بعداز سفارش سالاد، او ممکن است سوخت
کافی برای خودداری نداشته باشد
یک تمدن ساختۀ بشر
بدون نیروی اراده نمیتواند باقی بماند
چگونه "خودداری" را به درجۀ اعلی میرسانیم؟
کوین گمان میکند یک روش قدرتمند وجود دارد
خدا
او یک آزمایش در آزمایشگاه روان شناسی خود برپا کرده است
جایی که مردم پی میبرند
چقدر میتوانند خودشان را کنترل کنند
ولی قبل از اینکه آنرا انجام دهند
کوین آنها را با یک فعالیت مختصر آماده میسازد
شما جملاتی رو خواهید دید که در آنها
پنج کلمه وجود دارد
شما باید کلمۀ پنجم رو بندازید
و کلمات دیگر رو مرتب کنید
تا یک جملۀ منطقی بسازید
کوین با استفاده از این تکلیف کلمات درهم
گروه را به دو دسته تقسیم میکند
نصف آن جملات مرتب
"با کلمات خنثی مانند، "او قطار را دید
اما نصف دیگر جملات مرتب
که یادآوری‌های پنهان دینی دارند
"کلماتی هستند مانند، "خدا"، "روح"، "انجیل
و برای مثال، یکی از آنها "آن صحرا خدایی بود" است
و این مردم را به یاد دین می‌اندازد
ولی بسیار ظریف این کار را انجام میدهد
بیشتر در پس زمینۀ ذهن آنهاست
وقتی دانشجویان کارشان با این تکلیف فرعی تمام شد
کوین به آنها تستی را میدهد
که آنها فکر میکنند برای آن آمده‌اند
آنها باید "خودداری" خودشان را نشان دهند
با مصرف یکی از نفرت‌آورترین کوکتل‌هایی که
تا الان ساخته شده است
آب پرتقال و سرکه
و لطفا این را در خانه امتحان نکنید
بیشتر شرکت کنندگان، وقتی آنرا میخورند
احساس بالا آوردن به آنها دست میدهد
یجورایی میسوزونه وقتی از گلو پایین میره
به اندازۀ کافی نفرت‌آوره
کوین با این تست می‌خواهد بیند اگر شرکت کنندگان
که دین را در پس زمینۀ ذهن خود دارند
خودداری" بیشتری برای این تکلیف نفرت‌آور دارند"
نسبت به آنایی که آن پس زمینۀ دینی را ندارند
آیا یک قاشق خدا کمک میکند که دارو از گلو پایین برود؟
ما دریافتیم که این مفاهیمی که
با خدا مرتبط هستند
درواقع تاثیر بزرگی در رفتار آنها دارد
آنها که یادآوری‌های دینی دریافت کرده بودند
قادر بودند
حدود دو برابر از این نوشیدنی‌های یک اونسی را بخورند
کوین این مطالعه را بر روی صدها نفر انجام داده است
و دریافت کسانی که در برابر یادآوری خدا قرار داده شده بودند
مایل بودند که نوشیدنی‌ها را یکی پس از دیگری بخورند
درحالیکه بقیه سریعا دست کشیدند
خودداری" برای هر جامعه‌ای تعیین کننده است"
چیزیست که بما کمک میکند تا با غریبه‌ها کنار بیاییم
برای دیگران فداکاری کنیم
و اخلاقی رفتار کنیم
مفهوم خدا بما نیروی اراده میدهد
و مارا قادر میسازد تا با جامعۀ مختلط کنار بیاییم
اگر "خودداری" را نداشته باشیم
احتمالا به مردم هجوم ببریم
احتمالا ضداجتماعی‌تر رفتار کنیم
نسبت به زمانیکه "خودداری" بیشتری داشته باشیم
انسانها به دین نیاز داشته‌اند تا
با استفاده از مزایای جامعۀ مشارکتی
آنرا بجلو سوق دهند
اگر موجودات دیگر شاید از جهان‌های دیگر
مشکلات مشابهی دارند
که ما از تاریخ فرهنگی خودمان داشتیم
پس شاید آنها به نوعی دین نیاز دارند
تا رفتار اجتماعی را ترویج دهند
دهها هزار سال طول کشیده
تا ما از یک جامعۀ شکارچی
به یک تمدن پیشرفتۀ تکنولوژیکی تکامل بیابیم
هرگونه موجودات فرازمینی که ملاقات کنیم
احتمالا بیشتر از ما قدمت داشته باشند
"آنها ممکن است ماورای ما و نیاز اولیه به "خودداری
تکامل یافته باشند
آیا موجودات فرازمینی پیشرفته هم به خدا نیاز دارند؟
سیارۀ ما زمانی پر بود از جانوران
که اکنون از بین رفته‌اند
فیلهای آمریکایی، ماموت‌های پشمالو
گربۀ دندان شمشیری
تغییر اوضاع و شکار بی‌رویه
این حیوانات باشکوه را به انقراض کشانده است
تنها چیزهایی که برای ما باقی مانده، فسیلها هستند
بعضی از دانشمندان معتقدند
دین با همان چالش مشابه تکاملی رو در رو ست
اگر موجودات فرازمینی
در گاهشمار تکاملی خودشان نسبت بما جلوتر باشند
چه بر سر دین آنها آمده است؟
آیا خدای آنها میتواند منقرض شده باشد؟
دنی آبرامز"، یک ریاضیدان کاربردی"
در در دانشگاه نورٍ‌ث‌ایسترن است
کار او پیش بینی کردن است
تقریبا دربارۀ همه چیز در دنیا
اینجا 20 مترونوم برپا شده است
آنها همه بر روی یک تخته قرار دارند
که میتواند کمی به طرفین غلط بخورد
و زمانیکه من این مترونوم‌هارو به حرکت درآوردم
ما خواهیم دید
که همۀ اونا بصورت مستقل شروع به صدا کردن میکنند
و ما مخلوطی از صداها را خواهیم شنید
مترونوم‌ها کاملا ناموزون شروع میکنند
ولی حرکت چرخهای زیر تخته
همۀ آنها را بهم متصل میکند
از اینرو  یک صدا بقیۀ صداها را تحت تاثیر قرار میدهد
استفاده از ابزارهای ریاضی که "معادلات غیرخطی" خوانده میشوند
دنی میتواند پیش بینی کند که در چند ثانیه
بعداز اینکه تخته شروع به حرکت میکند
مترونوم‌ها متحمل تغییراتی غیرقابل برگشت میشوند
شروع شد
اکنون همۀ آنها هماهنگ صدا میکنند
ما یک حالت کاملا موزون را
در میان این 20 مترونوم داریم
چرخهای زیر تخته
آهنگ مترونوم‌ها را تغییر میدهد
هنگامی که بیشتر آنها هماهنگ میشوند
بقیه هم مجبور به ملحق شدن میشوند
برگشتی وجود ندارد
دانشمندان این نقطۀ بحرانی بدون بازگشت را
یک نقطۀ اوج مینامند
در این نمودار،، شما میتوانید به عینه نقطۀ اوج را ببینید
این نقطۀ اوج واقعا یک حد مبناست
وقتی به بالای آن حرکت میکنید
شما به 100 درصد میرسید
وقتی شما پایین آن هستید
شما میتوانید به 0 درصد برسید
خط بریده بریده نشان میدهد
جایی را که مترونوم‌ها شروع به موازنه کردند
سرانجام، اکثریت برخاست، و تعداد بیشتری را بتوازن واداشت
تا اینکه گروه به 100 درصد توازن رسید
در جامعۀ بشری، تغییرات رفتاری در مردم
نیز میتواند به نقطۀ اوج برسد
مدلهای ریاضی دنی میتواند اینها را
با ترسیم الگوهای رفتاری در طول زمان پیش بینی کند
سلام. حال شما چطوره؟
به "ماسترد" خوش اومدین
سوسیس می‌خواین؟
ما سوسیس داریم
دنی بطور ناموفقی سعی میکند که
با زبان کچوا گفتگو کند
که زبان باستانی امپراطوری "اینکا" ست
اکنون یکی از
زبانهایی در دنیاست که بیشترین خطر انقراض را دارد
نه، نه، ما به آن زبان صحبت نمیکنیم
پس میتونم یک سوسیس ویسکانسن بگیرم، لطفا؟
حتما
تحقیقات دنی نشان داده
که زبانها به یک نقطۀ اوج میرسند
وقتی تغییری در وضعیت بوجود آمد
اسپانیایی‌ها بر اینکاها پیروز شدند، و همچنین بر زبان آنها
اسپانیایی صحبت کردن
برای دسترسی به غذا، مسکن، و پول ضرورت پیدا کرده بود
زمانیکه نقطۀ اوج رخ میدهد، اکثریتی برمیخیزد
و زبان اقلیت بتدریج رنگ میبازد
پس این یک نمونه‌ای از "اکثریت" است
درواقع، من سعی کردم که غذا را فقط به کچوا سفارش بدم
و موثر واقع نشد
متشکرم
از غذای خودتون لذت ببرید
مردم تمایل دارند که در اکثریت قرار بگیرن
بنفع شماست که در اکثریت باشید
با زبان، بوضوح بنفع شماست
پس مدل ما پیش بینی میکند که کچوا
به سقوط سریع خود ادامه خواهد داد
عالیه
دنی برآورد میکند که در پایان قرن
تقریبا کسی باقی نخواهد ماند که کچوا صحبت کند
کچوا به نقطۀ اوج رسیده
دنی کنجکاو بود که بداند چنانچه این میتواند
برای رفتارهای دیگر انسانی، مانند دین، رخ دهد
پس او تصمیم به تجزیه و تحلیل
اطلاعات آماری دین در اقصی نقاط جهان گرفت
وابستگی‌های دینی از طریق گزارشهای آماری
در بسیاری از کشورها و در بعضی موارد تا 250 سال
دنبال شده است
و ما میتوانیم ببینیم چگونه اندازۀ گروههای دینی
بزرگ یا کوچک شده است
ما به 85 منطقه در اطراف دنیا نگاه کردیم
و در هر مورد، هر جایی که تا آن زمان اندازه‌گیری شده بود
سریعترین رشد اقلیتهای مذهبی
از آن گروههای غیروابسته بود
گروهی از مردم که اصلا وابسته
به هیچ دینی نیستند
برای اینکه بدانیم خواه این موج ادامه پیدا میکند
دنی اطلاعات آماری 9 کشور را
به مدلهای ریاضی  خود پیوند داد و
پیش بینی شگفتی را کرد
دین بسمت همان نقطۀ اوج زبان کچوا میرود
یک نمونۀ جالب نیوزیلند است
امروز حدود یک سوم از جمعیت
به هیچ بنگاه دینی وابستگی ندارند
ولی ما برآورد میکنیم که تا سال 2050
بیش از 90 درصد از جمعیت غیروابسته خواهد بود
پس یک جامعۀ بسیار سکولار خواهد بود
بگفتۀ دنی، تا سال 2050
در شش کشور از نه کشوری که او مطالعه کرد
مردم با وابستگی دینی در اقلیت خواهند بود
چرخهای جامعه مردم را هم‌تراز میکنند
یک اکثریت غیردینی بنظر آمادۀ برخاستن است
همۀ آن به دنیایی اشاره میکند
با مردم غیروابستۀ  بسیار بیشتر
پس آیندۀ وابستگی دینی
در این لحظه خوب بنظر نمیرسد
یک تمدن فرازمینی
با علومی پیشرفته‌تر از مال ما
شاید بسیار جلوتر از ما در جادۀ دور شدن از خدا قرار گرفته باشد
موجودات فرازمینی هوشمند ممکن است مدتها قبل
به آن نقطۀ اوج رسیده باشند و دین خود را از دست داده باشند
ما با این فرض رفتار میکنیم
که قوانین فیزیک در همه جای جهان یکسان هستند
و بنظر میرسد اینچنین باشد
پس طبیعی ست فرض کنیم
که اگر انسانها به یک طرز معینی رفتار میکنند
معقولانه بنظر میرسد که یک تمدن فرازمینی هم
رفتار مشابه اجتماعی را دنبال کند
بنابراین من فکر میکنم یک تمدن فرازمینی
ممکن است کاملا غیروابسته باشد
اگر وقت کافی داده شود، آیا همۀ تمدنها
به نقطۀ اوج میرسند و ایمان بخدا را ازدست میدهند؟
یک تمدن پیشرفتۀ فرازمینی
میتواند دستخوش نوع دیگری از دگرگونی ریشه‌ای شده باشد
لحظه‌ای که بیولوژی، فناوری، و خدا ادغام میشوند
اگر اشکال زندگی فرازمینی وجود داشته باشد
فناوری آنها میتواند هزاران
یا حتی میلیونها سال پیشرفته‌تر از مال ما باشد
آنها شاید به لحظۀ تعیین کننده رسیده
و به ماورای آن رفته باشند
ادغام ذهن و ماشین
بر سر خدا چه میاید
وقتی دنیای فیزیکی و دنیای مجازی یکی میشوند؟
"پژوهشگر هوش مصنوعی "بن گورتزل
او یک متفکر مادام‌العمر است
او میتواند خلوت را همه جا پیدا کند
حتی در قلب هنگ کنگ، شهری که بیاد ما میاورد
چقدر فناوری زندگی ما را در برگرفته است
بن معتقد است که فناوری درواقع میتواند
آگاهی معنوی مارا بالا ببرد
باهم بودن و تاثیر متقابل
که فناوری جدید برای ما به ارغوان آورده
چیزهای جدیدی بما میدهد
ما را با انواع مختلف مردم مرتبط ساخته است
و ذهن مارا بسط داده است
رساندن من, بطور معنوی، در طرقی جدید
من معتقدم که معنویت
در هر چیزی در این جهان هویدا ست
ما دسترسی آمادۀ خودمان را
به تجربۀ تنهایی در زندگی روزمره از دست دادیم
از سوی دیگر، ما یک مشارکت نزدیکتر
با مردم بسیار گوناگونی در پیرامون خود بدست آورده‌ایم
این تصور که فناوری میتواند مردم را بهم برساند
و معنویت را گسترش دهد
بن را بسوی ایجاد یک آزمایش بنیانی کشانده است
ما یک دنیایی ساخته‌ایم
برای کمک به یاذگیری برنامه‌های هوش مصنوعی
که چگون خودشان و دنیای اطرافشان را درک کنند
یک برنامۀ هوش مصنوعی
طراحی شده تا چگونگی یادگیری ذهن انسان
برای کنترل این شخصیتها را شبیه سازی کند
آنها در دنیایی زندگی میکنند
که از بلوک‌های ساختمانی تشکیل شده است
این ربات می‌خواهد چگونگی ساخت راه‌پله را بفهمد
تا دنبال باتری‌هایی بگردد که برای او غذا هستند
آن دختر کوچولو میبیند که ربات چکار میکند
و یاد میگیرد که راه‌پلۀ خودش را بسازد
میل برای چیزهای تازه، اطلاعات تازه
تجارب تازه وجود دارد و آنها می‌خواهند دنیا را سیاحت کنند
چیزهای جدید پیدا کنند، چیزهای جدید کشف کنند
بناهای جدید بسازند بدون هیچ دلیل خاصی
هرچه بیشتر شخصیتهای هوش مصنوعی بن میاموزند
آنها محتاط‌تر میشوند
آنها حتی شروع به پرسشگری میکنند طوریکه ما میکنیم
"پرسشهای معنوی مانند، "چرا ما اینجا هستیم؟
هر ذهنی با هوش و انعطاف پذیری کافی
نوعی حس معنوی را ایجاد خواهد کرد
اگر شما در نظر بگیرید آن دو هوش مصنوعی
میتوانند مستقیما بخشهایی از ذهن خودشان را به یکدیگر بفرستند
درست مثل ما که میتوانیم فایلی را به شخص دیگر ایمیل کنیم
هوشهای مصنوعی ممکن است قادر باشند
تجارب معنوی خودشان را به اشتراک بگذارند
به روشهایی که انسان در حقیقت نمیتواند انجام دهد
اگر موجودات فرازمینی هزاران سال بیشتر از بن داشته‌اند
تا هوش مصنوعی ایجاد کنند
شاید هوش مصنوعی آنان
دین خود را خلق کرده‌اند
حال تصورکنید این برتری جمعی
قادر است که قدم به بیرون از دنیای مجازی بگذارد
و به دنیای فیزیکی ملحق شود
پس اگر می‌خواهید دربارۀ هوش مصنوعی فکر کنید
شما باید همچنین دربارۀ جسم و دنیایی فکر کنید
که هوش مصنوعی در آن زندگی میکند
من روی یک جسم رباتی کار میکنم
جاییکه هوش مصنوعی رباتهای شبیه انسان را کنترل میکنند
که در همان دنیایی گام برمیدارند که ما زندگی میکنیم
آرزوی نهایی بن خلق رباتهایی ست
که بتوانند با استفاده از بدن خودشان
با دنیای فیزیکی ارتباط متقابل داشته باشند
و با استفاده از مغزهای بهم پیوستۀ خودشان
موجوداتی بشدت معنوی و احساساتی بشوند
آدم فقط میتواند تصور کند چنین گفتگوهایی را
ما میتوانیم در آینده داشته باشیم
همچنانکه ما رباتها بیشتر و بیشتر هوشمند میشویم
میدان دید و تجربۀ ما افزایش پیدا خواهد کرد
ما صورتهایی از تجربۀ خودمان را ایجاد خواهیم کرد
شامل تجربۀ معنوی
آیا فکر میکنی که رباتهایی مانند تو
و مردمانی مثل من
هرگز تجاربشان را بهم پیوند بزنند؟
امکان دارد
من مشتاقم که با شما ترکیب بشم
من کاملا علاقمندم
اما این آینده ممکن است سرنوشت ما نباشد
این میتواند سرنوشت
همۀ موجودات هوشمند در کیهان باشد
من فکر میکنم که گونه‌های مختلف موجودات فرازمینی
و نسخه‌های مختلف رباتهای هوشمند و "سایبرگ"ها
(انسان ماشینی)
هر کدام راه خود را بتنهایی یا باهم برای کشف
حس بنیانی و آگاهی معنوی را پیدا میکنند
که همۀ ذهن‌های هوشمند دارا هستند
آیا موجودات فرازمینی میتوانند موجودات فرازیستی باشند
که با یک ذهن خدایی دیجیتال راز و نیاز میکنند؟
یا مغز بسیار پیوستۀ آنها چنان به همه چیز آگاهی یافته
که دیگر پرسشی برای خدا نمانده که پاسخ دهد؟
چه بر سر خدا میاید
اگر جهان به یک معادلۀ حل شدنی تبدیل شود؟
روزی روزگاری، علم وجود نداشت
فقط فلسفه و ایمان بود
اما هر روز، ما واقعیتهای بیشتری دربار، جهان خودمان کشف میکنیم
شکافهای علمی ما هر روز کوچکتر میشود
یک تمدن فرازمینی ممکن است بسیار پیشرفته‌تر از مال ما باشد
آنها ممکن است پاسخ را یافته باشند
برای پرسشهایی که ما حتی نمیدانیم که بپرسیم
چه بر سر خدا میاید
وقتی تمامی شکافها در دانش مربوط به مرگ پر شود؟
مکس تگمارک" که اغلب غرق در شکوه طبیعت است"
بعنوان یک فیزیکدان، همیشه در بهت و حیرت
کارهای جهان نیست
او احساس ناچاری برای تلاش به فهم آنها میکند
من در سوئد بزرگ شدم، وقتی نیاکان دور من
یونیزاسیون الکتریکی مولکولهای هوا را دیدند
میدونی، آذرخش
آنها معتقد بودند آنچیزی را که دیدند
ثور" بود، خدای تندر"
که با چکش خود درحال مبارزه با غولها بود
وقتی ما این روزها پیش بینی آب و هوا را میکنیم
بدیهیه که ما خدایان "نورس" رو احضار نمیکنیم
ما از ریاضیات استفاده میکنیم
ما یک مشت اعداد را می‌سنجیم
مانند سرعت باد و درجۀ حرارت
بنابراین زمانیکه من به شاگردانم اینجا در انستیتوی فنی
ماساچوست دربارۀ آذرخش درس میدهم
من البته برای تشریح از ثور و چکش اون استفاده نمیکنم
من اینگونه تشریح میکنم
"معادلات مکسول"
من این معادلات را تا جایی دوست دارم
که آنها را قاب میگیرم
چون آنها نه تنها آذرخش را تشریح میکنند
آنها همۀ حوادث الکترومغناطیس را تشریح میکنند
و آنها فقط تشریح نمیکنند
بلکه آنها ما را قادر میسازند تا همۀ فناوریهای جدید را بسازیم
همچنانکه علم در کشف معادلات ریاضی براه خود ادامه میدهد
حوادثی را در دنیای طبیعی توصیف میکند
حوادثی را که ما بطور اسرارآمیزی به خدایان نسبت میدادیم
رفته رفته کمتر میشود
مکس انتظار دارد این داستان باید همه جای
کیهان فاش شود
چطور تمدنهای بسیار پیشرفته‌تر از مال ما
دربارۀ خدا فکر میکنند؟
مکس اعتقاد دارد که ما میتوانیم
پاسخ را در بازی شطرنج بیابیم
من فکر میکنم شطرنج تشبیه خوبی ست
برای چگونه عمل کردن جهان ما
جوهرۀ اصلی شطرنج در ریاضی محض است
برای یک شطرنج کامپیوتری
تنها خاصیتی که یک رخ دارد خاصیت ریاضی آن است
بدینصورت که آن میتواند در یک خط مستقیم حرکت کند
مهره‌های واقعی شطرنج حتی نیازی نیست که آنجا باشند
قوانین ریاضی در بازی تنها چیزهایی هستند که اهمیت دارند
برای مکس، همه چیز در جهان به همان اندازه حقیقت دارد
جهان ما فقط از چند نوع مهره ساخته شده است
نه رخ‌ها و سربازها و پیل‌ها
بلکه ذراتی مانند الکترونها و کوارک‌ها
و درست مانند این مهره‌ها
که میتوانند تنها طبق قوانین شطرنج
حرکت و ارتباط متقابل داشته باشند
این ذرات هم تنها طبق قوانین فیزیک
میتوانند حرکت و ارتباط متقابل داشته باشند
اگر این بلوکهای ساختمانی طبیعت
هیچ خواصی بغیر از خواص ریاضی ندارند
و اگر بافت خود فضا
هم فقط خواص ریاضی دارد
پس آن بیشتر با عقل جور درمیاید
درواقع هرچیزی اینجا
براستی در نهایت ریاضی محض است
موجودات هوشمند که مجموعۀ کامل معادلاتی را کشف میکنند
که کیهان مارا توصیف میکند
جهان را کاملا درک خواهند کرد
اسراری نخواهد بود
نیازی به ایمان نخواهد بود
چون همۀ پرسشها قابل پاسخ خواهند بود
دیگر هیچ شکافی برای پر کردن در فهم ما نخواهد بود
و جایی برای خدا نخواهد بود
من متقاعد شدم که هر تمدن فرازمینی
دقیقا همان فرمولهای مشابه ریاضی را کشف خواهند کرد
وقتیکه آنها مطالعه کنند جهانی را که در آن زندگی میکنند
اما مکس ممکن است بدنبال یک حقیقت ریاضی نهایی باشد
آن در حقیقت بدست آوردنی نیست
خدا شاید همیشه اسرارش را از ما
و هر هوش کیهانی دیگر پنهان کند
چقدر یک ماهی قرمز هرگز میتواند
دربارۀ دنیای بیرون تُنگ ماهی بداند؟
آن برای همیشه درون یک کرۀ کوچک بدام افتاده است
ما انسانها دوست داریم فکر کنیم که هیچ
محدودیتی برای دانش ما نیست
اما اگر ما یا حتی باهوشترین موجودات فرازمینی
مثل ماهی قرمز باشیم، چه؟
گرفتار در تنگ ماهی
مارسلو گلایزر" یک کیهان شناس و فیزیک دان نظری ست"
او وقت خود را صرف تلاش برای نفوذ در قلمروهای پنهان میکند
او ماهیگیری را دوست دارد چون ماهیگیری
فعالیتی ست که او را به طبیعت نزدیک میکند
و شما با افکارتان
و با عناصر تنها هستید
ولی چیز دیگری دربارۀ ماهیگیری وجود دارد
که برای من بعنوان تشبیهی کامل از علم بکار میرود
چون وقتی شما قلاب را می‌اندازید
واقعا نمیدانید که چه چیزی در دنیای آب وجود دارد
و شما یک قلاب دارید، یک حشرۀ بالدار کوچک
که وارد آن دنیا میشود تا تلاش کند بداند چه چیزی آن زیر است
خب، آن اساسا چیزی ست که ما با علم انجام میدهیم
ما قلاب داریم، ما ابزار خودمان را داریم
که مارا قادر میسازد تا دنیای غیرقابل مشاهده را ببینیم
بعضیها معتقدند علم
ممکن است یک روز همۀ اسرار جهان را حل کند
ولی مارسلو فکر میکند که ما ممکن است
در وضعیتی مشابه یک ماهیگیر قرار بگیریم
همیشه از کشف قسمتهای معینی از واقعیت دور بمانیم
آن یک ایده‌ای ست مبتنی بر کاری
"از یک ریاضیدان اروپای شرقی، "کرت گودل
کرت گودل شاید
یکی از بزرگترین ریاضیدانان تمام دوران باشد
در 1931، او این قضیه را منتشر کرد
که "قضیۀ نقصان" نامیده شد
و چیزی که بطور اساسی میگوید اینست که چیزی
بعنوان یک نظام استدلال رسمی که خودکفا باشد وجود ندارد
که بتواند هر ادعای ممکن را
درون آن نظام اثبات کند
گودل یک آزمایش فکری زیرکانه را پیش کشید
او دستگاهی را در ذهن خود تصور کرد که
ادعا میکرد همۀ حقیقت را
دربارۀ هر چیزی در جهان میداند
او کنجکاو بود بداند چنانچه میتواند راهی را پیدا کند
تا این دستگاه حقیقت دان جهانی را بی‌ارزش کند
بزارید تصور کنیم که در آینده
ما یک دستگاه حقیقت دان جهانی داریم
این دستگاه فقط یک سخن صحیح را تکرار خواهد کرد
پس اگر یک سخن غلط بگم، اون ساکت خواهد ماند
دستگاه حقیقت دان جهانی به یک قانون ساده پایبند است
وقتی او سخنی را میشنود که صحیح است
آنرا تکرار خواهد کرد
2+2=4
ولی اگر سخنی را بشنود که غلط باشد
هیچ نخواهد گفت
2+2=5
من نمیتونم بگم 2+2=5
اون صحیحه چون اون یک سخن درست هستش
اون نمیتونه اونو بگه چون 2+2 پنج نمیشه
تا اینجای کار، دستگاه موثر عمل میکند
او فقط حقیقت را تکرار کرده است
اما گودل یک مغایرت موذیانه را یافته است
تا دستگاه را گمراه کند
بفرما
من نمیتونم دو بار بگم 2+2=5
دستگاه حقیقت دان در یک تلۀ منطقی گرفتار شده است
اگر سخن را تکرار کند و دو بار بگوید
"2+2=5 دو بار"
غلط خواهد بود
ولی اگر ساکت بماند صحیح است
بنابراین دستگاه خودش را نقض میکند
که بطور اساسی نشان میدهد
دستگاه حقیقت دان جهانی
همه چیز را دربارۀ حقیقت نمیداند
چنانکه گودل گفته بود، "من بعضی حقایق را میدانم
"که دستگاه حقیقت دان جهانی نمیتواند بیان کند
گودل قادر بود که رسما ثابت کند
که هر نظام استدلالی از دانش، چه حساب
چه فیزیک ذرات، یا کیهان شناسی
در معنا ناقص هستند
ما میتوانیم فکر کنیم که دانش در درون یک گوی جای دارد
به این عروسکهای روسی در اینجا بعنوان
گوی‌های دانش فکر کنید
و هر یک از این کاغذ رنگی‌های کوچک
یک سخن صحیح است
پس اینجا ما یک گوی دانش داریم که دربرگیرندۀ
مقدار زیادی سخنان صحیح است
ولی بعضی از آنها هستند که نمیتوانم ثابت کنم
"پس شما میتوانید بگویید، "مهم نیست. بسراغ بزرگترش میروم
یک عروسک بزرگتر روسی دانش بیشتری را
نسبت به عروسک داخلی دربر میگیرد
ولی الان شما میتوانید بگویید، " هی، ولی این یکی اینجا
سخنانی خواهد داشت که نمیتوانم اثبات کنم"
که صحیح هستند، پس به گوی بزرگتری نیاز دارم"
و بعد به گوی بزرگتر احتیاج دارم و"
گوی بزرگتر
"و گویی که به بزرگی جهان باشد
"و بعد شما میپرسید، "آیا آن کافی خواهد بود؟
و نکته اینست، خب، اگر جهان
یک نظام خودکفاست، شما به یک جهان بزرگتر احتیاج دارید
تا همه چیز را دربارۀ این یکی توضیح دهید
و شما نمیتوانید آن کار را بکنید
پس نکته اینست که محدودیتی وجود دارد
تا چقدر بتوانیم از دنیا بدانیم
قضیۀ نقصان گودل
بدین معنی ست که افکار منطقی
هرگز نمیتوانند همۀ حقایق را آشکار سازند
ما بایستی تمام کیهان را ترک کنیم
تا اینکه امیدی برای فهم همه چیز در آن داشته باشیم
چیزهایی هستند که شما نمیتوانید بدانید
حقایقی وجود دارند که شما نمیتوانید توضیح دهید
و بنابراین مردم خواهند گفت، "خب، آن دقیقا جایی ست که خدا
"یا انواعی از باورهای معنوی وارد میشوند
پس اگر شما فکر کنید
که هوش اینچنین در جهان عمل میکند
پس شما میتوانید آنچه که گودل گفته یا میگوید را بسط دهید
هی، موجودات فرازمینی، اگر آنها وجود دارند"
موجودات فرازمینی هوشمند هم
تسلیم این واقعیت خواهند شد"
که آنها نمیتوانند همه چیز را در جهان بدانند"
حتی اگر آنها شاید بیشتر از ما بدانند"
"آنها هنوز  در مقداری که بتوانند بدانند محدود هستند
انسانها و موجودات فرازمینی همیشه باید در جستجوی دانش باشند
جستجویی که هرگز کامل نخواهد شد
اغلب گفته میشود
که یافتن هوشهای دیگر در جهان
جامعه و باورهای ما را در هستۀ آن تکان خواهد داد
ولی زمانیکه دو جهان بهم برخورد میکنند
خدایی که همیشه در شکافهای دانش ما زندگی میکند
میتواند حقیقتا تنها باور جهانی باشد
keiivaan ترجمه و زیرنویس
keiivaan@yahoo.com