آیا فقط ثروتمندان در جایی درست
و زمانی درست بدنیا آمده‌ند
یا فقرا قربانی سیستمی هستند که
برای عقب ماندگی آنها طراحی شده است؟
شاید فیزیک و بیولوژی
تعیین کند چه کسی ثروتمند و چه کسی فقیر است
به امید اینکه شکاف بین داراها و ندارها از بین برود
ولی اگر طبیعت خواستار برنده‌ها و بازنده‌ها باشد آنوقت چه؟
آیا فقر میتواند ژنتیکی باشد؟
فضا، زمان و زندگی در نوع خود
اسرار کیهان در میان کرمچاله قرار دارد
keiivaan تهیه و تنظیم
keiivaan@yahoo.com
آیا فقر ژنتیکی است؟
فرعونها، پادشاهان، کارخانه‌داران بزرگ، و مدیران
در سراسر تاریخ
تعدادی برگزیده مدعی ثروتی هنگفت
بعنوان حق مادرزادی شده‌اند
بعضی از آنها میگویند همچنین خصائص و فضائلی
را به ارث برده‌اند
که آنها را ثروتمند نگه میدارد
آیا میتواند شکافی که غنی و فقیر را جدا میکند
واقعا حاصل دی‌ان‌ای ما باشد؟
دانشمندان سعی میکنند دریابند
آیا دلیل بیولوژیکی که ثروتمند ثروتمند بماند وجود دارد
و آیا برابری و سعادت برای همه
با قوانین طبیعت مغایرت دارد
جایی که من بزرگ شدم، هیچکس پول چندانی نداشت
بهرحال، کسیکه ما بشناسیم
ثروتمندانی در جایی از آنجا وجود داشتند
ولی برای ما، به اندازۀ مریخیها بیگانه بودند
پول آنقدر کمیاب بود
که به اطراف محله میرفتم
بطریها را جمع‌آوری میکردم
آنها را مبادله میکردم زمانیکه برای رفتن به سینما کافی بود
اکنون، البته، اوضاع برای من فرق کرده است
من در فیلمها هستم
پول چندان جای نگرانی ندارد
تجربۀ من نشان میدهد که فقیر بدنیا آمدن
لزوما حکم ابدی نیست
ولی برای میلیاردها انسان در اطراف جهان
فقر بی‌خاتمه از نسلی به نسل دیگر میرسد
ما فقر یا کمبود آنرا از والدین خود به ارث میبریم
ما همچنین وارث دی‌ان‌ای والدین خود هستیم
و تا این زمان که از ژنتیک دانسته‌ایم
دانشمندان کنجکاو بوده‌اند که بدانند آیا ارتباطی بین
ثروت ما و زنهای ما وجود دارد
ژنها قطعه‌هایی از کد هستند که بشما میگویند
بدن شما چگونه عمل میکند
حدود 25000 ژن در دی‌ان‌ای انسان وجود دارد
آنها چگونه بر صفات شخصی ما اثر میگذارند؟
اینها سئوالاتی هستند که
"استاد دانشگاه ویرجینیا "اریک ترکهایمر
برای 20 سال پرسیده است
اریک ژنتیک مجموعۀ رفتار انسانی را مطالعه میکند
یک راهی که شما میتوانید فکر کنید دربارۀ نقشی که
تک تک ژنها
در ایجاد آثار مجموعۀ ژنتیکی بازی میکنند
اینست که مانند نقشی ست که یک تک رشتۀ نخ
ممکن است در خلقت یک ترکیب پرده بازی کند
شما واقعا نمیتوانید نقش هر رشته نخ را
تک به تک، جدا از دیگر رشته‌ها درک کنید
شما باید بدانید چه مقدار نخ در تار و پود پارچه جای میگیرد
و آنها چطور باهم کار میکنند تا الگو را ایجاد کنند
خب، با ژنها، به همان صورت است
اینها فعل و انفعالات ژنتیکی
درون فقط یکی از 23 جفت از کروموزوم های شماست
یک بافت بسیار بهم پیوسته و بسیار پیچیده
از عوامل ژنتیکی
بعداز اینکه ژنوم انسان در 2001 رمزگشایی شد
مطالعاتی بیرون آمد که مدعی بودند
حلقه‌های بین تک تک ژنها را کشف کرده‌اند
و خصوصیاتی مانند قضاوت صحیح
جاه‌طلبی، و پشتکار
برخی تصور کردند که شاید ما بزودی قادر به
شناسایی کسانی باشیم که بدنیا آمده بودند
تا کامیاب شوند و کسانیکه بدنیا آمده بودند
تا سرخورده شوند
این موضوع مفاهیم وحشتناکی دارد
تصور کنید بانکها برای اعطاء وام خواهان
تستهای بزاق دهان باشند
دعاوی حق نگهداری بچه بر این اساس
تصمیم گیری شوند که کدامیک
از والدین ژنهای مالی بهتری دارد
یا تمام نژادها بعنوان ریسک اعتباری طبقه‌بندی شوند
ولی یک دهۀ بعد
اکثریت بزرگی از این مطالعات یک-ژنی، یک-خاصیتی
اشتباه از آب درآمده‌ند
فکر میکنم اگر شما 20 سال پیش از من میپرسیدید
آیا ما در 20 سال خواهیم دانست چه ژنهایی برای"
"شخصیت انسان هستند؟
فکر کنم باید گفته باشم
"بله، حتما، ما چیزهایی خواهیم دانست"
حاصل مطالعات اینست که طرز عمل ژنتیک
بنوعی پیچیده‌تر است که بما اجازه نمیدهد
آثار تک تک ژنها را شناسایی کنیم
بنابراین اریک رویکرد تازه‌ای دارد
با استفاده از نرم‌افزار آماری برای آنالیز حجم عظیمی از اطلاعات
جمع‌آوری شده از دوقلوها در اطراف جهان
آیا شما با ژنهای خود شکل گرفته‌اید یا با محیط پیرامون خود؟
همیشه مشکلی وجود دارد که بر سر راه مطالعات قرار میگیرد
بر روی اینکه چگونه ژنها با مجموعۀ ویژگیها پیوند خورده است
ولی دوقلوها راهی را عرضه میکنند
برای جدا کردن آثار طبیعت و تربیت
دوقلوهای همسان تقریبا 100 درصد
از مواد ژنتیک را سهیم هستند
دوقلوهای غیرهمسان 50 دصد از ژنها را سهیم هستند
با مقایسۀ دوقلوهای همسان و غیرهمسان
ما بطرزی عمومی قادر بودیم ثابت کنیم
ژنها تقریبا بر همه چیز تاثیر دارند
اریک شروع به نگاه کردن در نمونه‌های بسیار زیادی
از دوقلوها از سرتاسر آمریکا میکند
از همۀ گروههای اجتماعی اقتصادی
او از آیکیو بعنوان یک پیش‌بینی کنندۀ
آیندۀ ثروت یک کودک استفاده میکند
حلقه‌ای که بیشتر مطالعات آنرا بسیار قدرتمند می‌یابند
چیزی که ما پیدا کردیم واقعا شگفت‌انگیز بود
کودکانی که در فقر بزرگ شدند
محیط خانگی آنها بمقدار زیاد مهمترین عامل بود
ژنهای آنها بنظر رسید هیچ نقشی را بازی نمیکنند
اگر یک کودک با ژنهایی که او را برای یک
نابغۀ مالی شدن آماده میسازد
دریک محیط بسیار خشن بزرگ شود
دی‌ان‌ای استثنائی او شاید ندرخشد
و آنوقت که شما از کودکانی که در شرایط
واقعا بد بزرگ شده‌اند گذشته و
به کودکانی که در طبقۀ متوسط بزرگ شده‌اند میرسید
نقش ژنها بیشتر و بیشتر و بیشتر اهمیت پیدا میکند
و وقتی شما به طبقۀ متوسط یا بالاتر رسیدید
ژنها وارد عمل شدند
و زمانیکه شما به ثرومندترین مردم در مطالعات خود رسیدید
تمام تفاوت را ژنها ایجاد میکردند
ژنها البته تاثیر مهمی دارد
در اینکه چگونه کودکان فقیر یا ثروتمند خواهند بود
وقتی بزرگ میشوند
ولی آن تاثیری ست که فقط زمانی قابل مشاهده است
که کودکان در بیرون از فقر بزرگ شوند
تا حدودی
احتمالا حقیقت دارد کسانیکه در فقر زندگی میکنند
یک نوع تفاوت ژنتیکی دارند
با کسانیکه خودرا در موقعیتی می‌یابند که پول فراوانی میسازند
فکر میکنم چیزیکه مطالعات ما نشان داده است
اینست که اهمیتی ندارد چه نوع گرایشات ژنتیکی
بعضی از این کودکان داشته‌اند
اگر آنها در محیطی بکفایت بد بزرگ شده باشند
آنها قادر نخواهند بود که آنها را ادا کنند
ترکیب پیچیدۀ ژنها
که شما را بصورت یک بالغ درآورده‌اند
با بافت دی‌ان‌ای شکل گرفته است که شما با آن متولد شده‌اید
و با محیطی که شما در آن رشد کرده‌اید
چگونه میتوانید بر آنچه که طبیعت و تربیت
در زهدان و گهواره بشما داده چیره شوید؟
یک مطالعۀ جدید اشاره میکند که سرنوشت اقتصادی ما
ممکن است تا 12 سالگی تعیین شود
چون فقر میتواند بر روی مغز اثر بگذارد
مارتا فاراه" بنیانگذار و مدیر مرکز علوم اعصاب و"
جامعه در دانشگاه پنسیلوانیا ست
او اغلب کنجکاو است بداند
چرا کودکان فقیر بدترین عملکرد را در تستهای"
"آیکیو در مدرسه دارند؟
تربیتهای متفاوت بسیاری
سعی کرده است بفهمد چگونه است که فقر
فرصتهای زندگی مردم را شکل میدهند
همکارانم و من رویکردی زیست عصبی را
برای این سئوال داریم
در چند سال اخیر
مارتا و همکارانش معماری مغز صدها کودک را
از میان محدودۀ وسیعی با سابقۀ اجتماعی اقتصادی را اسکن کردند
او پی برده است که تفاوت فیزیکی
بین مغزهای افراد غنی و فقیر وجود دارد
سئوالی که ما پرسیدیم این بود
قسمتهایی از مغز که به وضعیت اجتماعی اقتصادی وابسته است"
"به چه اندازه و شکلی در نهایت میرسند؟
چیزی که ما کشف کردیم اینست که چندین ناحیۀ مهم
البته آثاری از وضعیت اجتماعی اقتصادی را نشان میدهند
بزرگ شدن در فقر شدید
رشد "هیپوکامپوس" را کند میکند
(قسمتی از مغز)
که برای یادگیری، حافظه، و تنظیم فشار، اهمیت دارد
و همچنین "کورتکس"(لایۀ مغزی) جلویی مغز را کوچک میکند
که به هماهنگی حافظه، ادراک، و کنترل حرکتی کمک میکند
کودکان غنی تمایل به داشتن کورتکس ضخیم‌تری
نسبت به کودکان فقیر دارند
ولی بسیار اساسی است که توجه داشت
غنی و فقیر با این تفاوتها بدنیا نیامده‌اند
مغزهای فقرا یکسان بمانند هرکس دیگری شروع به رشد میکنند
مغزهای آنها، هرچند، در مقابل خطر بیشتری
از رشد کُند در اوایل کودکی، قرار دارند
این خسارت وارده مربوط به ژنها نیست
آن مربوط به کمبود تحریک روانی و فشارهای فقر است
یک تفاوت که میدانیم وجود دارد
بین تجارب کودکی بچه‌های فقیر
و بچه‌های غنی‌تر
اینست که بچه‌های غنی‌تر ارتقاء معرفتی بیشتری کسب میکنند
همه چیز از کتابخوانی برایشان گرفته تا حرف زدن با آنها
گفت و شنود
دیدار کردن از مکانهای جالب
و ما میدانیم که آن کارها معرفت و رشد مغز را ترقی میدهد
ولی نیروهای دیگری میتوانند تعیین کنند
چه کسی غنی و چه کسی فقیر است
نیروهایی که نه تنها فقط افراد بلکه تمام ملتها را حکمرانی میکنند
ثروتمندِ امروز ممکن است فقیر فردا باشد
زیرا ثروت غالبا به جغرافیا بستگی دارد
دو هزار سال پیش
اگر میخواستید ثروتمند شوید
شما راه رُم را در پیش میگرفتید
برای قرن اخیر، به آمریکا آمدید
اکنون شما ممکن است بسوی چین بروید
چرا مکانهای معینی در زمانهای معینی مملو از ثروت هستند؟
چرا بعضی از ملتها فقیرتر از دیگران هستند؟
دو دانشمند توضیحی بنیانی دارند
اقتصادها بخاطر ترکیب ژنتیکی مردمان درون خود به جنب و جوش می‌افتند
این بهترین‌های اقتصادی دانشگاه
ممکن است خطرناک بنظر نیایند
اما برای دنیای دانشگاهی، آنها هرج و مرج طلبهای
غیرقابل کنترل هستند
چند سال پیش
کوامرل اشرف" از کالج ویلیامز"
و "اودد گلور" از دانشگاه براون
بدنبال توضیحی برای اختلاف دارایی ملتها میگشتند
یافته‌های آنها منازعه‌ای عظیم را
دربارۀ ریشه‌های فقر بهمراه داشته است
بعنوان اقتصاددانان، ما نهایتا به درک منشاءهای
نابرابری جهانی علاقمندیم
آن منشاءها در گذشتۀ دور قرار دارند
اودد و کوامرل نقشی که تنوع ژنتیکی در گوشه و کنار جهان
در توزیع ثروت ایفا میکند را مورد مطالعه قرار دادند
آنها به یک نتیجۀ حیرت‌آور و غیرمتداول رسیدند
میدونید، اودد و من نشان دادیم که یک علت و اثری
از تنوع ژنتیکی بر روی رشد اقتصادی وجود دارد
که به گذشتۀ دور برمیگردد
و تا زمان حال به موجودیت خود ادامه میدهد
شرایط نخستین تمایل به ماندگاری بسیار دارند
این گوناگونی شرایط
که به 80000 تا 40000 سال قبل برمیگردد
امروز در داده‌ها نمایان میشود
و آنها آنجا هستند
زیست‌شناسان تکاملی
پی میبرند که هرچه گروههای بومی در آفریقا
از گذشتۀ دورتر باشند
تنوع ژنتیکی آنها کمتر است
آفریقاییها بیشترین تنوع ژنتیکی را دارا هستند
زیرا همۀ مردمان گوناگون در جهان از آنجا نشات گرفته‌ند
گروههای کوچکتر که آفریقا را ترک کردند
که در سرزمینهای دورتر ساکن شوند تنوع کمتری دارند
اودد و کوامرل این آثار ژنتیکی را در میان 80000 سال دنبال کردند
آنگاه با نشانگرهای رشد اقتصادی در طول 2000 سال
اخیر مقایسه کردند
تنوع ژنتیکی مسئول حدود یک ششم
از تفاوتها یا نابرابریهاست
که ما در سراسر جهان میبینیم، که بخش عظیمی میباشد
اقتصاددانان پی بردند که تنوع ژنتیکی بسیار زیاد یا بسیار کم
میتواند برای رشد اقتصادی زیانبار باشد
درسرتاسر تاریخ، مدعی هستند
جوامع موفق آنهایی هستند که
بر "نقطۀ شیرین" تنوع ژنتیکی نواخته‌اند
در بیسبال، نقطۀ شیرین چوب بیسبال
در حدود شش اینچی از انتهای چوب قرار دارد
این جاییست که کارایی چوب در بیشترین حد ممکن است
و حساسیت دست یا سوزش در کمترین حد ممکن است
آن نقطه جاییست که برای ضربه زدن کاملا درست است
یک نقطۀ شیرین وجود دارد
نقطۀ شیرین در حال حاضر مربوط است به
سطح تنوع در ایالات متحده
و جوامعی که تنوع بیشتری دارند
بیشتر قادرند که با تغییرات سریع محیط فن‌آوری کنار بیایند
و درجۀ تنوع مزایایی را در چارچوب نوآوریها بوجود میآورد
ولی اینجاست که بحث برانگیز میشود
چون اگر یک میزان بی‌نقص از تنوع ژنتیکی وجود دارد
بدین معناست که همچنین ترکیبات انسانی کمتری از بهترینها وجود دارد
اودد و کوامرل پی بردند
جوامعی که کمبود تنوع ژنتیکی دارند
تمایل به نوآوری ندارند
از نکته نظر مخالف
جوامعی که تمایل به تنوع بیشتر دارند
کمتر مطمئن، کمتر منسجم، کمتر هماهنگ هستند
یک کشور بیش از حد متنوع، با این تحلیل، کنگو است
جائیکه گروههای قومی برای بیش از 50000 سال
تقسیم بندی میشده‌اند
اکنون در منجلاب جنگ داخلی فرو رفته است
از سوی دیگر
کشوری مانند لهستان به اندازۀ کافی متنوع نیست
فقط برای حدود 5000 سال است که در آن سکنی گزیده شده است
بنابراین از لحاظ قومی بسیار منسجم است
ولی مکانی پرانرژی و قدرتمند برای نوآوری نیست
اودد و کوامرل میگویند یک ترکیب جایی در بین این دو
به صداهای جدید اجازۀ خودنمائی میدهد، نوآوری را ارتقاء میدهد
و منجر به سلامت اقتصادی میشود
ولی برخی از انسان شناسان میگویند که اقتصاددانان اشتباه میکنند
نقطۀ شیرین وجود ندارد
آنها همچنین متهم میکنند که کار اودد و کوامرل
میتواند برای توجیه کردن تبعیض مورد استفاده قرار گیرد
و حتی نسل‌کشی
تا به اسم پیشرفت اقتصادی تنوع را کاهش دهند
این پروفسورها میگویند که کار آنها مورد سوءتفاهم قرار گرفته است
چون فهم کامل تنوع
میتواند بر اشکالات آن چیره شود
ما میتوانیم اطمینان دهیم جوامعی که
بیش از حد متنوع هستند
مانند جوامع آفریقایی
میتوانند از درجۀ تنوع خود بهره‌مند شوند
درواقع، بسادگی با اطمینان حاصل کردن از اینکه
تنوع گرامی داشته میشود، تنوع مورد احترام قرار میگیرد
و گروههای قومی مورد حمایت واقع میشوند
ما نمیگوییم که بعضی صفات هستند
که برای کامیابی اقتصادی بهتر از دیگرانند
هم در یک سطح فردی و هم در یک سطح اجتماعی
چیزی که ما میگوئیم "اختلاط" است
بنظر میرسد از زمانیکه تمدن بشری شروع شد
بعضیها همیشه بیشتر از دیگران داشته‌اند
چه افراد باشد یا ملتها
ثروت و قدرت ممکن است دست بدست شود
ولی تفاوت باقی میماند
آیا این میتواند تغییر کند؟
آیا میتوان جامعه‌ای خلق کرد که در آن ثروت برای هرکسی باشد
و نه فقط عده‌ای؟
به عقیدۀ این مرد
احتمالات ممکن است خلاف میل ما باشد
فقر شاید یک سرانجام غیرقابل اجتناب از قوانین فیزیک باشد
در قرن نوزدهم
فیزیکدانان ریاضیاتی را توسعه دادند
که میتوانست بظاهر حرکات تصادفی
مولکولهای گاز را پیشگوئی کند
امروزه، بازار بورس پر است از فیزیکدانانی که
سعی میکنند معادلات مشابهی را کشف کنند
تا حرکات پول را پیشگوئی کنند
آنها چندان موفق نبوده‌اند
ولی آن بدین دلیل میتواند باشد
آنها از یک عامل اساسی غفلت میکنند
ثروتمندان با قوانین مشابه بمانند هرکس دیگری بازی نمیکنند
ویکتور یاکونکو" بدنبال دلایل اختلاف درآمدی میگردد"
یک استاد دانشگاه از مریلند
ویکتور به خلق فیزیک اقتصادی کمک کرد
او از علم ترمودینامیک برای مطالعۀ بازارها استفاده کرد
سرمایه، و  قدرت کسب درآمد
ویکتور پی برده است که دو اقتصاد وجود دارد
یکی برای ثروتمندات و یکی برای دیگر اشخاص
پیام من اینست، چیزی بعنوان طبقۀ متوسط وجود ندارد
چون اگر میخواستم یک مرز بکشم
تا طبقۀ متوسط را تعریف کنم، نمیدانم آنرا کجا قرار دهم
داده‌ها ترکیبات و ساختارهایی ندارد
داده‌ها بمن نشان میدهد که فقط دو طبقه وجود دارد
طبقۀ پست و طبقۀ برتر. همین
داده‌های ویکتور نشان میدهد 97 درصد جمعیت
در طبقۀ پست هستند و 3 درصد در طبقۀ برتر
برای مثال، امروزه حدود 1500 مولتی میلیاردر در دنیا وجود دارد
و دو میلیارد انسان که با کمتر از 2 دلار در روز زندگی میکنند
از میان 311 میلیون انسان در آمریکا
نه میلیون در راس بیشتر ثروت را دارا هستند
در این گاوصندوق، 100 شمش طلا قرار میدهیم
تا توزیع درآمد و ثروت را در اقتصادآمریکا نشان دهیم
خب، ما اینجا طبقات متفاوتی داریم
مردمان فقیر با درآمد کم
و بتدریج درآمد بالاتر
این سه طبقه 50 درصد از جمعیت را نشان میدهند
نیمی از جمعیت
و همۀ این مجموع درآمد نیمی از جمعیت
این شمشها را بشمارید، فقط 10 شمش از 100 شمش هستند
به بیانی دیگر، 50 درصد پائین جمعیتی
فقط 10 درصد از مجموع درآمد نظام را دریافت میکنند
آن نابرابری درآمدی است
این عدم تعادل بین داراها و ندارها
هرچند قابل ملاحظه، مختص آمریکا نیست
تقریبا هر جامعه‌ای نابرابری دارد
چند ثروتمند و بسیاری فقیر
و تقریبا یک خصیصۀ ماندگار در همۀ جوامع است
و چنانچه گفتم
شاید نوعی دلیل جدی برای این وجود دارد
و شاید ما بتوانیم آنها را با شناخت فیزیکشان بفهمیم
ویکتور مفاهیمی را از فیزیک برداشت
مانند رفتار مولکولها
و بر داده‌های اقتصادی اعمال کرد
او دریافت که عملا در همۀ کشورها
اقتصاد ثروتمندان وجود دارد
و یک اقتصاد بسیار متفاوت برای بقیۀ مردم
در آمریکا، 3 درصد با درآمدی بیش از 150000 دلار در سال
ممکن است به همانصورت در واقعیتی متفاوت از
آن 97 درصد کم درآمد زندگی کنند
ویکتور آنها را اقتصادهای حرارتی و فوق‌حرارتی مینامد
هر کدام بنحوی رفتار میکنند که فیزیکدانان آنها را
بطرز مرموزی آشنا می‌یابند
این ظرف آب جوش را در نظر بگیرید
مولکولهای آب در این ظرف آهسته جنب و جوش میکنند
و به یکدیگر بدون هیچ نظم ظاهری برخورد میکنند
ولی این حرکات تصادفی در حقیقت در یک الگو جای میگیرند
که یک "توزیع بولتزمن" نامیده میشود
آن الگو چگونگی گسترش انرژی در بین ذرات را توصیف میکند
زمانیکه به موازنۀ حرارتی دست می‌یابند
خب، ما این توزیع را در فیزیک میبینیم
زمانیکه اتمها بهم برخورد کرده و انرژی را بازپخش میکنند
ولی ما همچنین توزیع مشابه را در پخش ثروت میبینیم
بکفایت عجیب
این چگونگی پخش ثروت در میان 97 درصد از جمعیت است
حتی اگر هر کس با مقدار مساوی از نقدینگی شروع کند
با گذشت زمان، پول در یک الگوی "توزیع بولتزمن" پخش میشود
مردمان زیادی در میانه خواهند بود
و تعدادی که خیلی فقیر یا نسبتا ثروتمند هستند
ولی برای 3 درصد در راس، داستانی بس متفاوت است
اقتصاد حرارتی راه را برای
چیزی باز میکند که ویکتور آنرا اقتصاد "فوق‌حرارتی" مینامد
اقتصاد فوق‌حرارتی مانند مولکولهای پرانرژی است
که خود را از آب جوش رها ساخته و بصورت بخار فرار میکند
مولکولهای آب، آنها حرارت معینی دارند
بنابراین بخار در اینجا به طبقۀ برتر شباهت دارد
زیرا اینها مولکولهایی هستند
که بیشترین انرژی ممکن را دارند
این مولکولهای پرانرژی
دیگر از یک الگوی "توزیع بولتزمن" پیروی نمیکنند
در عوض، آنها با یک قانون قدرت حکمرانی میشوند
توزیعی که رو به بالا محدودیتی ندارد
خب، چرا دو اقتصاد با دو مجموعه از قوانین وجود دارد؟
آن 97 درصد جمعیتی که در طبقۀ پست قرار دارند
از پول حقوق دریافتی خود زندگی را میگذرانند
در عین حال، طبقۀ برتر پول خود را
در بازارهای مالی و املاک سرمایه‌گذاری میکند
برخلاف مردمی که با حقوق ثابت زندگی میکنند
ثروتمندان پول خود را در جایی میگذارند
که محدودیتی ندارد
مانند بخاری که از مرزهای ظرف گریخته است
آن الگو در سرتاسر تاریخ امتداد می‌یابد
از مصر باستان گرفته تا به امروز
مهم نیست چگونه ملتی مساوی شروع میکند
این الگو بنظر کنترل را بدست میگیرد
اسرائیل را در نظر بگیرید
زمانیکه در 1948 شکل گرفت
اسرائیل کشوری بشدت برابری‌خواه با تمایل سوسیالیستی بود
با طرح از پیش تعیین شده، مردم کمابیش درآمدی مشابه داشتند
ولی توزیع درآمد کم‌کم وسعت پیدا کرد
و با 1990، نیز،  به شکل یک اقتصاد حرارتی رسیده بود
بنابراین، در حدود 40 سال
از توزیع بشدت برابر
تا این توزیع گستردۀ نابرابر تکامل یافته است
و بعد از آن، معتقدم، طبقۀ برتر را ایجاد کرد
دنبالۀ اقتصاد فوق‌حرارتی، حتی نابرابری بیشتر
برابری، برابری مطلق، کاملا ناپایدار است، اوکی؟
زمانیکه شما درگیر هر معامله‌ای میشوید
برابری به کناری میرود
فوق ثروتمندان با قوانین فیزیکی جداگانۀ خودشان عمل میکنند
ولی آنها مجبورند با فقرا در سیارۀ مشابه زندگی کنند
زیست‌شناسی میتواند کلید بقاء مشترکمان را
در دست داشته باشد
چارلز داروین" زندگی را بر روی زمین"
کشمکشی تلخ برای بقاء دانست
"بنظر میرسد مانند "چک سفید
برای ثروتمندان که هر آنچه میخواهند بردارند
طمع پادشاه است
ولی درک ما از تکامل رشد تدریجی است
همکاری و اجتماع ممکن است درست به همان اندازۀ
خودخواهی برای بقاء ما ضروری باشد
تریسی مینسر" کهنترین اجتماعات را بر روی زمین مطالعه میکند"
کلونی‌های میکروبها
"با کار کردن در بنیاد اقیانوس شناسی "وود هول
در ماساچوست
تریسی و تیم میکروب شناسی او
به اطراف دنیا سفر کرده
جانوران میکروسکپی بیگانه را جمع‌آوری میکنند
احساس میکنم که من واقعا به
بعضی از آخرین حیات وحش که برای اکتشاف
باقی مانده است نگاه میکنم
چون آنچه که ما میبینیم حیات وحش در
یک لولۀ آزمایشگاهی است
ما میکروبها را از خاستگاه طبیعی آنها برداشت میکنیم
و به چگونگی کارکرد آنها نگاه میکنیم
موجودات تک‌سلولی همه جا هستند
در خاک، در درختان، در بدن ما
آنها در طبقۀ زیرین تکامل بودند
ولی آنها آنقدر کوچک هستند
که میلیونها میتوانند در سر سوزنی جای بگیرند
تا این اواخر
ما تنها میتوانستیم ببینیم که این موجودات
چطور بصورت گروهی عمل میکنند
ما نمیتوانستیم مراحل وقوع مولکولی را
در درون تک‌تک میکروبها ببینیم
ولی همۀ آن شرایط تغییر کرده است
اکنون دوران بسیار هیجان‌انگیزی است
زیرا ما میتوانیم به سئوالات واقعا بزرگ نگاه کنیم
که 40 یا 50 سال پیش در علوم پرسیده شده بود
ولی غیرقابل پاسخ بودند
بعلت محدودیت در ابزارهای فنی
اکنون، با انقلاب ژنومیک
و توالی و بیولوژی مولکولی و شبیه‌سازی
ما میتوانیم به یک سلول منفرد نگاه کنیم
که در حال رشد است
و علائمی را ببینیم که در حال تولید از آن است
و بفهمیم چه اتفاقی در مرحلۀ تک‌سلولی رخ میدهد
آدم انتظار دارد که میکروبها با بنیادی‌ترین
قوانین طبیعت اداره شوند
بقاء شایسته‌ترینها
جائیکه هر موجود زنده‌ای برای خود میجنگد
ولی تریسی دریافته است که حتی این موجودات ساده
قادر به همکاری هستند
تریسی تماشا میکند که چگونه گونه‌های
متفاوت از باکتریهای دریائی
از خودشان در برابر شکارچیان دفاع میکنند
او گونه‌ای از "ویبریو اودالیای" را در ظرف پتری قرار میدهد
(نوعی باکتری که در ماهی موجب بیماری میشود)
سپس او میگوی آب شور اضافه میکند
شکارچیانی که جویدن باکتری را دوست دارند
در دفاع از خود
بعضی از این باکتریهای ویبریو شروع به تولید یک مادۀ سمی میکنند
که میگوی آب شور شکارچی را میکشد
این مادۀ سمی نزدیکترین منسوبین ویبریو را نمیکشد
اعضائی که زیست شناسان آنرا "هم‌صنف" مینامند
چیزیکه قابل توجه است اینست که آنها هرگز
در درون صنف خود را نکشتند
آنها فقط از بیرون کشتند
حتی با کمال تعجب بیشتر
باکتریهایی که آنتی‌بیوتیک میسازند خودشان را قربانی میکنند
وقتیکه میگوی آب شور را میکشند
با جانبازی برای تیم، همۀ گروه حفاظت میکنند
در سطح میکروبها، ما نوع‌دوستی را میبینیم
جانبازی برای منفعت اجتماع
نوع‌دوستی برای میکروبها کارساز است
بخاطر این ساختار صنفی
که واقعا برای بهبود وضعیت میکروبهاست
تا قادر باشند فداکاری کنند
بنابراین، چیزها همیشه جنگیدن تا مرگ نیستند
در همۀ مواقع
یک تلاش گروهی میطلبد
برای همکاری کردن موجودات زنده
آنها باید ارتباط برقرار کنند
طوریکه تیم تریسی برای جمع‌آوری نمونه‌ها کار میکند
ولی چگونه موجودات زنده‌ای که فاقد مغز یا تارهای صوتی هستند
پیغامی را منتقل میکنند که موجب میشود آنها با هم عمل کنند؟
پاسخ در طبیعت نهفته است
نوعی از ارتباط شیمیائی وجود دارد که ما نمیتوانیم ببینیم
ولی بخشی اساسی از زندگی است
درخت پشت سری من دارای ریشه‌هاست
تا به مواد غذائی اساسی برسد
و یک تنۀ عظیم دارد
که رو به بالا بسمت نور میرود
جائیکه این درخت زیبا نور برداشت میکند
حال، میکروبها یک مشکل جدی دارند
چون آنها واقعا کوچک هستند
و برای اینکه بتوانند به مواد غذائی اساسی
که احتیاج دارند پیوند بخورند
و قادر به داشتن یک منبع انرژی باشند
آنها باید با هم کار کنند
برخلاف ما، که بینائی داریم و حرف میزنیم و میتوانیم بشنویم
میکروبها هیچکدام از آن کارها را نمیتوانند انجام دهند
آنها بر حس شیمیائی که تولید میکنند تکیه دارند
تا بتوانند به یکدیگر علامت دهند
پس باید با یکدیگر کار کنند
و با یکدیگر هماهنگی کنند
یا با دیگران بجنگند تا دیگران را دور نگهدارند
افراد ممکن است خودخواه باشند
ولی حتی بنظر ساده‌ترین موجود زنده برنامه‌ریزی شده است
تا بقاء نوعش را بر نیازهای خود ترجیح دهد
ولی در چه نقطه‌ای از گذشتۀ تکاملی خودمان
ما به ماورای همکاری مقتضی حرکت کرده
و حس عدالت را ایجاد میکنیم؟
ممکن است به توانایی برقرای ارتباط پیچیدۀ احساسات
پستانداران اولیه پیوند خورده باشد
این زن پی برده است
در عین حالیکه نابرابری بخشی از ریشه‌های ژنتیکی ماست
یک میل شدید برای عدالت هم بخشی از آن است
زمانیکه دسته‌ای از شیرها شکاری میکنند
شیر نر غالب "سهم شیر" خواهد برداشت
ما اینرا بعنوان روش طبیعت قبول میکنیم
ولی وقتیکه میبینیم ثروتمندان بیش از نیازشان برمیدارند
"ما فریاد میزنیم، "عادلانه نیست
این مفهوم از عدالت بنظر فقط یک ایدۀ بشری مدرن میاید
ولی آیا میتواند با تکامل در ما تنیده باشد؟
آیا موجودات دیگر میتوانند برای خشم
علیه نابرابری تکامل یافته باشند؟
شامپانزه‌ها در 98.5 درصد از ژنها با انسانها سهیم هستند
و بمانند اختلاف بین فوق ثروتمندان
و بقیۀ اشخاص در جامعۀ انسانی
جامعۀ شامپانزه‌ها هم بطور نابرابر تقسیم شده است
یک گروه کوچک از "نرهای آلفا" تصمیم‌گیری میکنند
(حیوانی که بیشترین درجه را در یک اجتماع جانوری دارد"
و منابع را احتکار میکنند
درحالیکه بقیه به پس‌مانده‌ها وابسته هستند
شامپانزه‌های طبقۀ اجتماعی پست‌تر ناسالم‌تر هستند
هورمونهای استرس بیشتری تولید میکنند
و در یافتن شریک جنسی مشکل دارند
"ولی بعقیدۀ زیست‌شناس تکاملی "سارا برازنن
شامپانزه‌ها کورکورانه شرایط زندگی را قبول نمیکنند
سارا مدیر آزمایشگاه اقتصادهای تطبیقی و
مطالعات رفتاری در دانشگاه ایالتی جورجیا ست
تو باید بری مامانت رو بیاری اینجا
میتونه کمی انگور بخوره
او بدنبال خاستگاه رفتار اجتماعی انسان است
من به تصمیم‌گیریهای تکامل علاقمند هستم
چگونه ما به جائی رسیدیم که چنین تصمیم‌هایی میگیریم؟
و شما بدیهیست که نمیتوانید تصمیمات باستانی
را، در اغلب موارد، مطالعه کنید
بنابراین کاری که ما میکنیم مطالعۀ دیگر پستانداران اولیه است
چون همانطورکه ما خودمان پستاندار هستیم
آنها بنوعی نزدیکترین فرمی هستند که ما میتوانیم
به درک تاریخ تکاملی برسیم
سارا بخصوص علاقمند است بداند
در اینکه چگونه خویشاوندان اولیۀ ما
به بیعدالتی واکنش نشان دادند
خب، نابرابری چیزیست
زمانیکه افراد چیزهای کاملا مشابه را دریافت نکنند
درحالیکه بیعدالتی چیزیست که شما چیزی دریافت میکنید
که نسبتی با نیروی مصرف شده ندارد
خب، پرداخت نابرابر یعنی
ما مقدار کاملا مشابه را دریافت نمیکنیم
پرداخت ناعادلانه یعنی اینکه شاید
شما یک کار دشوارتر از من انجام میدهید
ولی حقوقی مشابه من را کسب میکنید
امروز، سارا در حال انجام یک آزمایش
با میمون"کپوشی" ست
(یک نوع میمون آمریکای جنوبی)
تا ببیند آنها چگونه واکنش نشان میدهند
زمانیکه یک میمون پاداش بهتری از دیگری دریافت میکند
خب، چیزی که ما انجام میدیم، ما دو تا رو برمیداریم
از گروه مشابه اجتماعی
و آنها در کنار هم میشینن
و بنوبت تکلیفی رو انجام میدن
و پاداش غذایی برای اون کار میگیرن
پس شما میتونید فکر کنید که کاری میکنند و پرداخت میشن
در ابتدا، هردو میمون فلفل دلمه‌ای دریافت میکنند
بفرمائید
سپس یک میمون با انگور مورد پاداش قرار میگیرد
در نظر داشته باشید، آنها هردو فلفل دلمه‌ای دوست دارند
ولی آنها انگور را حتی بیشتر دوست دارند
بعداز دیدن عملکرد شریکش در همان حقۀ مشابه
ولی با پاداشی بهتر، آن میمون خونسردی خود را از دست میدهد
او شروع به پرت کردن فلفلهای خود بزمین میکند
من واقعا حیرتزده بودم
وقتیکه ما افرادی داشتیم که عملا از دریافت
پاداش غذائی خودداری میکردند
خب مثل اینه که به سگ خودتون یک بیسکویت استخوانی بدین
و اونارو رد کنه
چون سگ اونور خیابون بیسکویت بزرگتری گرفته
شما فقط انتظار ندارین چنین چیزی اتفاق بیوفته
حیوانات خواهان پذیرش این هستند
که یک نر یا مادۀ غالب شاید غذای بهتری دریافت کند
و کمی بیشتر از آن
ولی تحقیق سارا نشان میدهد
نقطه‌ای میرسد که آنها آنرا قبول نخواهند کرد
و حیوانات برتر بنظر میرسد اینرا درک میکنند
بعضی حتی انگورها را رد میکنند
وقتی آنها دیده‌اند که شریکشان ناراحت است
فقط برای اینکه شما فرد غالب هستید
نوعاً یک نر آلفا
بدین معنی نیست که شما هرچه بخواهید بدست میآورید
خب آنها نوعاً دسترسی اول را دارند
یا آنها ممکن است دسترسی بهتری داشته باشند
یا بتوانند پاداش بهتری بگیرند
اگر محدود شوند
ولی آنها نمیتوانند هرچه میخواهند بردارند
برای تازه واردین
آنها به افراد دیگر گروه احتیاج دارند
پس آنها باید به دیگر افراد
انگیزۀ کافی را بدهند تا در گروه بمانند
سارا پی برده است که آلفا کمتر یک دیکتاتور
و بیشتر یک رهبر حکومت ائتلافی است
برای حفظ کار خودش
او باید پشتیبانی میمونها را
در همۀ سطوح جامعه داشته باشد
او باید قوانین اجتماعی را مراعات کند
و یکی از قوانین عمیقا ریشه‌دار
اینست که با دیگر میمونها عادل باشد
مانند دیگر پستانداران
انسانها هم مقدار معینی از نابرابری را قبول میکنند
ولی بیشتر ما نمیتوانیم بیعدالتی را تحمل کنیم
خب، یک حس عدالت انسانی
بیشتر از دوست نداشتن صرف است
وقتیکه ما کمتر از دیگری دریافت میکنیم
واقعا، چیزی که منظور ماست
وقتی دربارۀ حس عدالت انسانی صحبت میکنیم
اینست که وظیفۀ اخلاقیست تا با مردم برابر رفتار کنیم
چیزها را برابر اعمال کنیم
این ممکن است نیروی محرک اساسی
برای تکامل حس عدالت باشد
شاید داشتن یک حس عدالت
شما را مجاب کند که قاضی بهتری باشید
از اینکه شما با یک شریک خوب و مفید هستید
و یا اینکه وقت آن شده است که دنبال کس دیگری بروید
که شاید بهتر باشد
جنگ میان خودخواهی و عدالت
ما را بعنوان جامعه بسمت جلو بحرکت درمیآورد
ولی  وقتی افراد با خودخواهی مفرط عمل میکنند
رفتار آنها میتواند بسیاری را بمخاطره بیاندازد
آنها میتوانند به طغیان منجر شوند
هم میمونها و هم انسانها راهبران را سرنگون میکنند
کسانی را که از قدرتشان سواستفاده میکنند
احتمالا راه ملایمتری وجود دارد
در جوامع انسانی
یک چند ثروتمند شاید بر طبقۀ وسیع پایینتر حکمروایی کنند
ولی فقرا دارای قدرت هستند
آنها میتوانند از غریزۀ ذاتی انسان
بعنوان یک سلاح مخفی استفاده کنند
توزیع نابرابر ثروت به اندازۀ تاریخ قدمت دارد
و بهمان اندازه خشم حاصل از آن
ثروتمندترین 85 نفر در این سیاره
به اندازۀ 3.5 میلیارد فقیرترینها ثروت دارند
چگونه میتوانیم این شکاف همیشه گسترنده
بین داراها و ندارها را کوچکتر کنیم؟
جنیفر جکوت" یک استادیار مطالعات محیطی"
در دانشگاه نیویورک است
اخیرا، او به پدیده‌ای می‌اندیشد
که "فاجعۀ مشترکات" نامیده میشود
آن پدیده ریشه در گذشتۀ کشاورزی بشر دارد
مشترکات جاییست که چوپان میتواند تصمیم بگیرد
خواه یا نه گلۀ خود را بچراند
منافع افزودن یک گاو فردی است
ولی هزینه‌های افزودن آن گاو
میان همۀ چوپانان تقسیم میشود
و این فاجعۀ مشترکات است
کشمکش بین فرد و گروه
و مشکل اصلی اینست که فقط یک چوپان
کسیکه تصمیم میگیرد بیش از اندازه به گله اضافه کند
میتواند اوضاع را برای هرکس دیگری خراب کند
جنیفر میگوید، فاجعۀ مشترکات
اکنون یک فاجعۀ جهانی است
فاجعه‌ای که با خودخواهی فوق ثروتمندان شتاب میگیرد
اقیانوسهای جهانی هست
جو زمین هست
جنگلهای جهانی هستند
پرندگان مهاجر هستند
چیزهای زیادی هستند
که دقیقا مانند این چراگاه مشترک رفتار میکنند
پس ما اکنون در دنیائی زندگی میکنیم
که یک اقلیت بسیار کوچک از مردم
میتوانند اوضاع را برای هرکس دیگری خراب کنند
نوعاً، جامعه شهروندان را با حکومت قانون کنترل میکند
ولی در اطراف جهان
فوق ثروتمندان اغلب میتوانند قانون را دور بزنند
یا قوانین را بنفع خود تغییر دهند
پس چگونه این مردم را
از خالی کردن منابع مشترک متوقف میکنیم؟
انقلابها با چنین چیزهایی جنگ میکرده است
ولی جنیفر استدلال میکند که تنها چارۀ معقول شرم است
خب، وقتی ما از شرم صحبت میکنیم
چیزی که ما در واقع در مورد آن صحبت میکنیم یک ابزار است
یک نوع مجازات
تهدید به افشا
این ایده که به جمعیت نشان دهیم
شما طوری رفتار نکرده‌اید
که بقیۀ گروه دوست داشتند
این نوع از شرم را من بررسی میکنم
امروز، جنیفر در حال انجام یک آزمایش
برای نشان دادن قدرت شرم است
آن آزمایش تفاوت در رفتار مردم را آشکار میکند
وقتیکه هویت آنها پنهان است
در مقابل وقتیکه اعمال آنها برای گروه افشا شده است
به هر بازیکن حق اعانه کردن یا اعانه نکردن
به یک صندوق مشترک داده شده است
هر آنچه پول که به صندوق مشترک میرود
دو برابر شده و  سپس دوباره توزیع میشود
اگر هر کسی یک دلار در آن بگذارد
در هر 10 مرحله، همۀ آنها 20 دلار دریافت میکنند
آن زمانیست که همۀ آنها عادلانه بازی کنند
آن تقریبا روشی است که هرگز بازی نمیشود
مردم اغلب با پول بسیار کمتر از نتیجۀ مطلوب جمعی
که میتوانست حاصل شود بازی را ترک میکنند
و آن بدین دلیل است که افرادی معینی
شروع به کنار کشیدن کرده  و همکاری را متوقف میکنند
بیشترشان به صندوق مشترک اعانه میکنند
بجز این بازیکنان
آنها 10 دلار خودشان را نگه میدارند
ولی هنوز یک سهم مساوی
از ظرف اشتراکی دو برابر شده برمیدارند
بنابراین آنها در نهایت از همکلاسی‌های خود بیشتر میسازند
و آنها قسر در میروند
چون هیچکس نمیداند چه کسی تقلب میکند
ولی اکنون جنیفر آزمایش را دوباره انجام میدهد
با افزودن عنصر شرم
در آخر مرحلۀ دهم
اسامی واقعی آن دو شرکت کننده
که در کل کمترین اعانه را داشتند
برای دیگر بازیکنان آشکار میشود
تهدید به افشا شدن
روش بازی مردم را تغییر میدهد
اکنون تقریبا هر کسی سهم عادلانۀ خود را میگذارد
بنابراین تهدید شرم
در واقع منجر به 50 درصد همکاری بیشتر از
کنترل کاملا ناشناس شد
خب، تاثیر این در جهان واقعی چیست؟
خب، در 2008، دولت آمریکا 245 میلیارد دلار
کمک مالی به بانکها داد
بیشتر بانکها تصمیم گرفتند که پاداش بدهند
که به 20 میلیارد میرسید
در طی آنزمان
پرزیدنت اوباما آن پاداشها را "شرم‌آور" خواند
و آن قسماً به این دلیل بود که مکانیزم رسمی وجود نداشت
تا بانکهایی را که آن کار را کرده بودند مجازات کنند
پس او بنوعی جمعیت را صدا زد تا بیایند و بگویند
"این رفتار درستی نیست"
بشتر بانکداران موضوع را بدان صورت نمیدیدند
آنها این رفتار را کاملا نرمال میدیدند
رفتار شرم‌آور در نظر بیننده است
بیشتر فوق ثروتمندان استدلال میکنند
که آنها هیچ قانون اجتماعی را زیر پا نمیگذارند
در حقیقت، سرمایه‌گذاری آنها ایجاد شغل میکند
و سبب رشد و رونق تمام اقتصاد میشود
ولی همیشه تعدادی از مردم در هر سطح درآمدی خواهند بود
که خواهان تقلب برای یک منفعت باشند
وقتی آن مردم در مقابل جمعیت با اسم صدا زده میشوند
شرم میتواند تاثیرگذار باشد
کالیفرنیا شروع به فهرست کردن اینترنتی
اسامی 500 متخلف برتر مالیاتی کرده است
تا با استفاده از شرم آنها را وادار به
پرداخت سهم عادلانۀ خودشان بکند
ولی آیا قدرت شرم کافی است
تا شکاف بین غنی و فقیر را پر کرد؟
البته، هیچ راه‌حل ساده‌ای وجود ندارد
این مشکلات غول‌آسا و دشوار هستند
شرم در اصطلاح مجازات نسبتا کم‌ارزش است
و نسبتا بی‌اثر
ولی بعضی اوقات تنها چیزیست که داریم
من دلیل زنده هستم که فقر ژنتیکی نیست
من در هر دو سوی شکاف زندگی کرده‌ام
بین غنی و فقیر
نیروهائی که ثروت را در میان ما توزیع میکنند پیچیده هستند
آنها مخلوطی از زیست‌شناسی، روانشناسی، و ریاضیات هستند
که در طول عمرها
و در سرتاسر عرصۀ تاریخ انسان نقش بازی میکنند
اگر نتوانیم این نیروها را درک کنیم
امیدوارم که بتوانیم روزی ویرانی فقر را کاهش دهیم
و به هر یک از ما اجازه بدهیم
که به پتانسیل کامل خودمان برسیم