تمدن بشری
هر چیزی که میتونیم بدونیم,
احساس کنیم و بهش امید داشته باشیم
همینجا روی زمین برای ما قرار داره
یک سخره کروی, به پهنای 8 مایل
ولی اون بیرون,
در سراسر آسمان
ممکنه تعداد بیشماری از تمدن ها وجود داشته باشه
هرکدام با دانش,تاریخ و جاه طلبی های بسیار متفاوت
از خود ما.و یک روز,
شاید زودتر از اون که فکرشو بکنیم
بشر و دیگر تمدن ها با هم برخورد خواهند کرد
اون روز چطور مارو تغییر میده؟
آیا بزرگترین پرش به جلو خواهد بود؟
یا پایان هر چیزی که ما میدونیم؟
فضا,زمان,حیات
اسرار کیهان, نهفته درون کرم چاله
ترجمه از فرهنگ فاضلی
farhang67@gmail.com
آیا از اولین تماس جون سالم بدر خواهیم برد؟ فصل3-قسمت اول
به هر چیزی که در مدرسه یاد گرفتید فکر کنید
به هر چیزی که انیشتین,بودا و شکسپیر می دونستن
کل تجربیات تمدن بشری
غیر قابل مقایسه هست با ذهن فقط یک انسان
ولی اگر بیگانگان اون بیرون وجود داشته باشند
همه ی اینها هیچی نیست
در مقایسه با مجمول کل دانش کهکشان
روزی که ما اولین تماس را با آنها بر قرار کنیم
آغاز عصر جدیدی از تاریخ بشریت خواهد بود
میتونه یک رنسانس باشه که
ما را کلا عوض کنه
یا می تونه تاریکترین روز تاریخ بشریت باشه
بیشتر بچه ها در دهه ی 40 و 50
با خوندن داشتان هایی از اکتشاف در دنیای بیگانگان بزرگ شدن
و بیشتر ما نصور می کردیم خط دفائی زمین هستیم
در برابر بیگانگان مهاجم
این روزها من دوست دارم فکر کنم که اشتباه می کردیم
اون فضایی ها ممکنه دوست داشتنی باشن
ولی بساری از دانشمندان معتقدند که نیروی اصلی بیولوژی
باعث افزایش احتمل متجاوز بودن اونها بشه
چارلز کوکل استاد بیولوژی موجودات فضایی هست
در دانشگاه ادینبرگ در اسکاتلند
او عمیقا با اون ها فکر می کنه
و چه تکاملی ممکنه رفتار اون ها رو مشخص کنه
در اولین بر خورد
ایمن مشخص نیست که یک تمدن
فقط بخاطر اینکه میتونه در فضا سفر کنه
باید دوستانه باشه
تمدن بشری بعنوان مثال
تونسته فضا پیما به ماه یخزده تیتان بفرسته
و ما همچنان باهم جنگ می کنیم
بنابراین به این صورت نیست که پیشرفت های تکنولوژیکی
لظوما همراه با نوع دوستی همراه باشه
و ممکه که دیگر تمدن ها
کاملا خطرناک باشن
چارلز نیروهایی از تمدن رو مطالعه می کنه
که به ما هوش لازم
برای تبدیل شدن به تمدن پیشرفته رو دادن
نیرویی که اون باور داره ممکنه بیگانگان رو برای دریدن ما وادار کنه
این یک سوال خود خوار ها (گیاهان) یا دیگر خوار ها میتونه باشه
یا  اصطلاحا یه شخص معمولی
ناهار چیه؟
یک خود خوار از نوع حیات ماست
که میتونه از نور خورشید به عنوان نیروی انرژی استفاده منه
به عنوان مثال اینجا علف از این نوع حیات هست
از نور خورشید در آسمان استفاده می کنه
تا انرژی بگیره , رشد کنه و تولید مثل کنه
اینها محمولا هوشمند نیستند
جمع کردن نور خورشید راه خیلی خوبیه برای دریافت انرژی
ولی هیچوقت نیروی کافی
برای هوشمند شدن رو تولید نمی کنه
خودخوار ها ضعف دیگه ای هم دارن
اون ها براهتی غذای دیگر خوار ها میشن
این گوسفد ها پشت من
این ها دیگر خوارن
ولی از خودخوار ها تغذیه می کنن
اون ها از علف های تو مزرعه تغذیه میکنن
چارز معتقده که زنجیره غضایی الان واقعیه
هرچقدر مخلوق پیچیده تر
غضای بیشتری برای کارد مغزش لازمه
بسیار خب,ممنون,دقیقا همون که سفارش داده بودم
شما میتونین پیش غذا رو ببینین
و مقدار علف رو
این انرژی یک روز مغز یم گوسفت رو تیمبن میکنه
ولی موضوع کاملا  متفاوته
وقتی شما می خواین نیروی لازم برای مغز انسان رو تامین کنین
اگه ما همه ی زمانمون رو
صرف خوردن علف بکنیم
برای تامین انرژی مغزمون
زمان کمی برای فکر کردن و جاه طلبیهامون میمونه
که مارو به ماه برد
But nature provides a solution.
این زیبا نیست و لی حقیقتی از زندگی هستش
گوشت بره
متشکرم
[ صدای گوسفند ]
مغز ما
نیاز به انرژی زیادی داره
و درنده بودن,ساده ترین,سریع ترین
و موثر ترین راه برای تامین انرژی لازم هست
برای هر موجود هوشمند
چه انسان چه موجودات فضایی
مخلاقات هوشمند
بخصوص خیلی هوشمند,باید درنده و گوشت خوار باشن
آنها در آخر زنجیره غذایی جای دارن
و آنها دیگر موجودات رو میخورن
که دیگر موجودات رو میخوره
بنابراین اون ها در شکارچی بودن به نوعی به هم وصل شدن
چارلز مطمعن هست که اولین تماس
ما با نوعی هوشمند شکارچی خواهد بود
شکارچیانی با فرهنگ بیشتر جنگ مانند
مدیقا مثل ما
ناسازگاری در بین انسانها
مطمعنا مربوط به شکار کردن است
این همش در مورد حفظ قلمرو هست
این همش در مورد داشتن منابع و اختار آنهاست
در زمان قحطی یا دشواری
بیگانگان شکاری جروی در ما ظاهر میشن
ممکنه به منابع جدید نیاز داشته باشن
در این صورت وجود بشن ممکنه در خطر باشه
اگه اون ها از اکسیژن برای سوزوندن غذاشون استفاده کنن
دقیقا همانطور که ما از اکسیژن استفاده می کنیم
آون ها ممکنه شرایط محیطی رو پیدا کنن
توی زمین شرایط برای اونها خیلی مناسب هست
و دیگر سیاراتی که مثل سیاره ما اکسیژن دارن
با میزان زیاد اکسیژن در هوا
که ممکنه در جهان بسیار نادر باشه
و وقتی اونجارو پیدا کنید جای خوبی برای رفتن خواهد بود
این سناریویی هست که ما معمولا در فیلم ها میبینیم
بیگانگان بعنوان فاتحان میرسن
و بشر برای بقا با آنها وارد جنگ میشه
ولی دانشمندادن نظر دیگری دارن
بیاین فرض کنیم که بیگانگان دشمن باشن
هالیوود مغز مارو شسته است
اون یه جنگ در کشتی تایتانیک
بین دیوید و گولایت نخواهد بود
منظورم ایه یک لحظا صبر کنین
بیشتر شبیه بامبی و گودزیلا خواهد بود
فیزیکدان میچیو کاکو از دانشگاه شهر نیویورک
سعی داره بیشتر علمی باشه
در مورد رابطه بشر با بیگانگان
ما فیزیکدان ها دوست داریم تمدن موجودات فضایی رو طبقه بندی کنیم
بر اساس انرژی
تمدن نوع یک,تمدن سیاره ای
بعنوان مثال اونها میتونن طوفان هارو کنترل کنن
کنترل آتشفشان ها.
تمدن نوع ,تمدن نوع ستاره ای
با ستاره ها بازی میکنن
تمدن نوع سه ,کنترل کل کهکشان
در میان این مقایسه,ما چی هستیم؟
ما طوفان ها و آتشفشان هارو کنترل می کنیم؟
ما با ستاره ها بازی میکنیم؟
آیا بین کهکشاه ها پرسه میزنیم؟
نه,ما نوع صفر هستیم
ما حطا در این جدول مقیاس به حساب نمیایم
ولی ما ممکن هست یک شانس برای زنده ماندن پیدا کنیم
در این جنگل بزرگ
میچیو باور داره ما میتونیم در این انواع پیشرفت کنیم
با یاد گرفتن از همسایکان برترمون
و ساده ترین راه برای دریافت دانش آنها
استراق سمع است
حتی فضایی ها هم مجبورن از قوانین فیزیک پیروی کنن
و فیزیک به ما میگه که امواج رادیویی
سریعترین راه و راهت ترین راه
برای ارتباطات بین ستاره ای هست
آسمان پر شده با امواج رادیویی
تقریبا همه اون بصورت طبیعی هست
و در اطراف زمین بیشترش ساخته بشر
ولی بین همه اونها ممکنه امواجی باشه
که فضایی ها برای ارسال پیام استفاده میکنن
پیدا کردن امواج رادیویی فضایی ها خیلی سخته
like looking for a single car
در ازدحام ترافیک که خیابان رو مسدود کرده
در شهر نیویورک
ما یک پیام رادیویی میفرستیم
زمانی که این نوعی از ایمیل امواج رادیو,رادار
ماکروویو,ای ام,اف ام
بذارید بگیم که این ماشین یک پیام داره
که ما به فضا میفرستیم
بیشترین پیام ها توسط من , شما و انسان ها فرستاده شده
بهرحال چیزی که من دنبالشم خیلی نادرتر هست
من دنبال این میگردم
یه پیام که توسط تمدن بیگانه فرستاده شده
توسط امواج رادیویی
در طول 40 سال گذشته
ارتشی از تلسکپ های رادیویی
به سمت فرکانس هایی از جهان نشانه رفته اند
just like turning the radio dial
to find a station.
تا کنون دانشمندان فقط امواج خالی دریافت کردن
ولی میچیو معتقده اینطوری شده جون اونها دارن به روش اشتباهی
گوش میکنن
ما فقط به فرکانس های
در یک زمان گوش میکنیم
در بین تعداد نامحدود فرکانس ممکن
این مثل پیدا کردن بیگانگان میمونه
گرفتن عکس از ماشین در حال حرکت در آزاد راه
[ Camera shutter clicking ]
چقدر برای من طول می کشه
تا از حویت اون بیگانه عکس برداری کنم؟
یک هفته؟ یک ماه؟ یک سال؟
حتی ممکنه هرگز
میچیو باور داره
اگه ما حتی شانسی پیامی رو پیدا کنیم
ممکنه نتونیم بفهمیمش
هنوز امید وجود داره
برای پیدا کردن این امواج نادر
اگه چشم اندازمان را گشترش بدیم
بذارین بگین من میخوام این پیامو برای فضایی ها بفرستم
به فضا
و هر ماشین یک فوتون رو حمل میکنه
در حال حرکت در یک فرکانس خاص
خب احتمالا احمقانه ترین راه ارسال پیام
قرار دادن کل پیام در یک فرکانس هست
پیام ممکنه گم بشه
پیام ممکنه مخدوش بشه
راه موثرتر
این هست که پیام رو به چند قسمت کوچکتر تقسیم کنیم
ساختن چیزی به نام برودبند
و قرار دادن هر قسمت پیام در یک فتون
استفاده از چندین کانال برای انتقال پیام
سریعترین راه در نوع خود است
برودبند سریعتر از دایل آپ هست
ولی اگه فضایی ها از به این گونه ارتباط برقرار می کنن
امواج آنها برای ردیابی باید خیلی سخت تر باشه
حالا برای خنده
اگه شما مکالمات آنها رو استراق سمع کنین
و همه ی این تکه هارو کنار هم بذارین
شما چیزهای نامفهوم خواهید شنید
به عبارت دیگر
ما میتونیم بین مکالمات بین کهکشانی باشیم
و حتی اون رو ندونیم
اگه حق با میچیو باشه
آسمان میتونه با کلمات بیگانگان پر شده باشه
ما این ترافیک رادیویی رو نمی بینیم
بخاطر اینکه پهنای جست و جوی فرکانسی ما
فقط یک قسمت از مکالمات اون هارو میبینه
ولی اگه ما به برودکست نگاه کنیم
ممکنه بفهمیم اونجا چه چیزایی هست
اگه ما یاد بگیریم که مکالمات بین موجودات رو ردیابی کنیم
چطور میتونیم امید به فهمیدن اون داشته باشیم؟
به چه زبانی ممکنه صحبت کنند؟
حالا یک دانشمند معتقده
ما میدونیم چگونه کد هر زبانی رو بشکنیم
فرقی نمیکنه چه فضایی ها
در سراسر جهان
ما با حدود 7000 زبان با هم صحبت می کنیم
بیشتر ما ها فقط یک یا دو زبان رو میفهمیم
ولی هیچ زبان زنده ای وجود نداره که نشه ترجمه کرد
چون که همه اونها یک چیز مشترک دارن
مغز انسان
چه زبان هایی ممکنه مغز موجودات فضایی ساخته باشه؟
میتونیم اصلا امید به فهمیدن اون ها داشته باشیم؟
اصلا ممکن هست ما متوجه ارتباط بین آنها بشیم
به عنوان یک زبان؟
خوب من فقط انگلیسی و سوئیلی سحبت میکنم
یک ذره
من یک ذره ناواجو یاد گرفتم
و من یکم چیروکی میتونم بنویسم
اوه من روسی هم یاد گرفتم برای چند سال
لورانس دویره متخصصه ارتباطات هست
در موسسه جست و جو برای
موجودات هوشمند فرازمینی یا , ستی
او داره برای اضافه کردن یک یا چند زبان به لیستش کار میکنه
یکی که هرگز هیچ انسانی صحبت نکرده
صدای بینی دولفین ها عالیه
ما میدونیم اونها هوشمند هستند
جدا باهوش
واو,اون جالبه
اون ها از طریق خیلی پیچیده ای ارتباط برقرار میکنن
اونها حباب میسازن
اونها بازی میکنن
اونها جوامع پیچیده ای دارن
ولی ما هیچ سیستم مرجع مشترکی نداریم
ما نمیتونیم در مورد فیلم ها صحبت کنیم
ما نمیتونیم در مورد اساسی ترین چیز ها صحبت کنیم
لورانس تصمیم گرفته که ببینه
میتونه هیچ معنی از صحبت های دلفین ها پیدا کنه
او و همکارانش صدها ساعت صدای
دلفین هارو ضبط و مطالعه کردن
[ صدای دلفین ]
چون اونها این رنج وسیع رو دارن
که اونها با کدام میخوان مکالمه کنن
وقتی شما در ارتباطات با سوت نگاه میکنین
یک ساختار شروع به پدیدار شدن میکنه
که بی شباهت به زبان انسان ها نیست
ولی آیا واقعا این سوت ها و کلیک ها زبان هستند
چیزی که بشه ترجمشون کرد؟
لورنس دنبال یک الگو در صدا ها میگرده
با استفاده از تکنیکی به نام تئوری اطلاعات
یک تئوری قوی به اندازه کافی برای پیدا کردن یک معنی
در صدای بینی آنها
تئوری اطلاعات بر اسا احتمالات کار میکنه
از وقوع یک سیگنال داده شده
هر چند وقت یکبار اتفاق می افته
و هر چند وقت اون یک مکالمه است
با رخدادن سیگنال های دیگر
"پروسوس   بهترین   آرزوها   گاو
قبول کردن , جهر پرینتر
آبی ,بیل و ...
خب این ترکیبی از کلمات اتفاقی است
این میتونه اضافه کنه که استفاده کلمات چقدر معمول هستن
چه چیزی من قرار هست از این
ترکیب اتفاقی کلمات بگیرم
آیا تعداد تکرار کلمات یکی هست
در بعضی صفحات از این نامفحومات
یک نموداری وجود داره از تعداد تکرار آنها
که به ما یک خط مستقیم رو میده
این به این معنی هستش که ظاهرا هیچ اطلاعات زبانی
در حال انتقال وجود نداره
این یک ترکیب تصادفی است
و شما نمیتونین اینطوری دانش رو منتقل کنین
یک پیام با معنی و اطلاعات
یک الگوی کاملا متفاوت رو نشون میده
"هیچ کس باور نمیکنه در سال گذشته
"از قرن نوزدهم
"که این جهان در حال تماشا شدن
"توسط موجودات هوشمند تر از انسال بود
و هنوز ادامه داره."
بر اسا همه زبان های لورانس
بودن انسان , دلفین یا بیگانگان
باید یک سری کلمات پر کاربرد و کم کار برد داشبه باشد
کلمات پرکاربرد بصورت نزولی مرتب شدن
از چپ به راست
خب پر کاربرد ترین اینجا "the" هست
و اینجا نشون داده میشه
دومین کلمه پرکاربرد احتمالا "of." هست
وقتی این نمودار رو از نگاه
یک پیام که چرت و پرت نیست نگاه میکنیم
یک الگو ظاهر میشه
این الگوی فراوانی در تعداد تکرار کلمات است
و این جنگ بین کلمات است
و ما کیبینیم که این شیب 45 درجه رو داره
و اینراهی هست که ما میگیم
که این یک زبان حامل پیام و دانش هست
با داشتن این رندم
حتی اگه مفهوم سمبول هارو نفهمیم
این شیب 45 درجه
در هر زبانی ظاهر میشه
توی هر کدوم
چه یک کتاب به فرانسه یا یک مکالمه تلفنی ژاپنی
و وقتی تیم لورانس تئوری اطلاعات رو
روی صداهای دلفین ها اعمال کردن شیب 45 درجه ظاهر شد
این درست ثابت میکنه
بدون اینکه سیگنال دلفین هارو بفهمیم
که دلفین ها دارن با هم صحبت میکنن
لوران هنوز یاد نگرفته به زبان دلفین ها صحبت کنه
ولی دونستن اینکه اون یک زبان هست خودش یک قدمه
و حالا اون داره همین تکنیک رو
امواج الکنرو مغناطیسی در کهکشان راه شیری پیاده میکنه
چیز های زیادی در فضا وجود داره که تولید نویز میکنه
ما میتونیم هرکدوم رو بگیریم و با الگو مقایسه کنیم
و هرکدوم که از الگو پیروی کنه
نشهنه هوشمند بودن رو داره
حتی اگه ارتباطات موجودات فضایی
برای گوش انسان مثل نویز خالی باشه
اون همچنان یک شیب 45 درجه رو ایجاد خواهد کرد
ما حالا میتونیم شروع کنیم به امتحان
پیچیدگی پیام
و اون به ما درباره خصوصیات
موجودات فرستنده پیام نشون میده
و این دلیلی هست که شما میخواین روی
گونه های غیر انسانی روی زمین تمرین کنید
ممنون,شما دوست داشتنی بودین
من فکر کنم اون به زبان دلفینی یعنی بعدا میبینمت
ولی شاید ما اصلا نباید صبر کنیم
برای رهگیری اولین تماس با موجودات فرازمینی
بساری از دانشمندان انتظار دارن یک فضا پیمای پیشرفته
ارتباط بین دو جهان رو خیلی زود محقق کنه
و اون فضا پیما ممکنه...
از زمین باشه
در سال 1903
الویل رایت اولین  پرواز قدرتمند رو
در تاریخ بشریت انجام داد
او صد متر رو پرواز کرد
فقط 66 سال بعد
سه مرد یک چارم یک ملیون مایل رفتن
و روی ماه فرود اومدن
تحول بزرگ دیگه در صفر ها ممکنه بزودی اتفاق بیوفته
که میتونه مارو تریلیون ها کیلومتر دورتر از زمین ببره
و ما میتونیم موجودات فضایی رو پیدا کنیم قبل اینکه اونها مارو پیدا کنن
و اون بخاطر تشکر از این
جان بروفی در جی پی ال ناسا کار میکند
در پاسادنا,کالیفرنیا
تخصص خود رو ...
یک نیروی محرکه عجیب است
خب این یک بالن معمولی است
و من این رو به موهام میمالم
که باعث جدا شدن بار ها میشه
رها کردن شبکه بارهای منفی که
باعث میشه به تیشرت من بچسبه
همان نیرویی که باعث چرسبیدن یک تیکه پلاستیک میشه
میتونه باعث هل دادن یک فضاپیما در فضا بشه
Brophy: So,
همانطور که نشان داده شده
زمانی که ما میتونیم از بار متضاد استفاده کنیم
برای جذب کردن هم دیگر
اگه از ذرات همنام استفاده کنیم
در واقع میتونیم از هم برانیمشان
این دافعه الکتریکی
قلب ماشین انقلابی جان هست
موتور یون
گاز زنون با بار مثبت یونیزه میشه
سپس در مقابل بدنه موتور با بار مثب قرار داده میشه
و اون ها از هم دیگه دور میشن
و یون هارو به بیرون هل میدن با سرعت خیلی زیاد
و با حل دادن ین ها به بیرون
فضا پیمارو در فضا به مسیر دیگه هدایت میکنه
ناسا به تازگی اجازه ساخت فضا پیمای جان رو
برای سفر دو میلیارد مایلی اش
به کمربند سیارک ها داده سات
این موتور برای بیشتر از سه سال منتظر بئده
این موفقیت بزرگ ...
احتمال ساخت موتور همنوع رو
موجود در ماشین غیر فابل انعطاف
قدرت بی امان همه آمریکایی ها ...
ماشین گلف
ما میخوایم یه مسابقه بین این دو ماشین داشته باشیم
و غیر عادلانه به نظر میرسد ولی در واقع
ما میخوایم به هر ماشین به یک میزان سوخت بدهیم
و ببینیم چقدر سریع و درو این ماشین ها میرن
برخلاف راکت هایی که مارو
به ماه بردن
فضاپیمای جدید
یک ماشین فوق العاده کیم مصرف هست
ولی مثل ماین گلف
یکمی کند هست
فضاپیمای جدید
شتاب بسیار کمی داره مثل این که ما انجام دادیم
در واقع از صفر تا 60 مایل رو در 4 روز میره
بنابراین چیزی نیست که شما ازش استفاده کنین
ولی بعد 4 سال
سرعت اون به 26 هزار مایل در ساعت میرسه
و فقط 60 گالن سوخت مصرف کرده است
این فوق العاده بهینه است
راکت های شیمیایی قدیمی خیلی سریعتر میرن
ولی سوخت رو خیلی سریع میسوزونن
در صورتی که یک فضا پیمای یونی
میتونه افزایش شتاب رو برای سالها نگه داره
و نهایتا سفر سریعتر و سریعتر
سریعتر از هر راکت سوختی
سفر به دیگر ستارگان با راکت های سوختی فعلی
کاملا غیر عملی هست
و دلیلش این هست که شما نمیتونین اون همه سوخت رو حمل کنین
که اون سفر رو عملی کنین
نزدیکترین ستاره : پروکسیما سنتوری
is about 25 trillion miles away.
که سفر بسیار طولانی هست
خورشید رو وست این تصور کنین
و سیاره پلوتو بیرون این مدار
هر سیاره ای که شما در مدرسه یاد گرفتید
هر کسی که شما میشناسید داخل این مدار هست
که تجهیزات الکتریکی فعلی ما
یا پیشرفته ترین آنها که میتئنیم بسازیم
میتونن در این محدوده حرکت کنن
چیزی که ما میخوایم ببینیم اینه که
چی چیزی نیاز هست که به نزدیکترین ستاره بریم
سوال اینه که اون کجاست؟
And this is the closest star.
ستاره شناسان الان معتقدن
17 منظومه شمسی فضایی وجود داره
با فاصله 100 تریلیونی از زمین
با بعضی پیشرفت های تکنولوژی
ورژن آینده ماشین یونی جان
میتونه به همه این جهان ها دست پیدا کنده
But for the foreseeable future,
ماشین یونی این قدرت رو نداره که
که انسان رو به یک سفر ببره
محموله برای فرستادن به ستارگان
باید کوچیک باشه
بخاطر اینکه شما باید جرم اون رو به سرعت خیلی زیاد
شتاب بدید
و هرچقدر فضاپیما سبکتر باشه
این کار راحت تره
یک روز
یک فضا پیما فضایی ها در بالای ابر ها ظاهر میشه
در یک جهان کشف نشده
و اون فضایی ها ممکنه ما باشیم
گذشتن از پهنای بیکران آسمان
تنها چالش برای برقراری اولین تماس نیست
ما باید بدونیم اون ها چه چیزی برای گفتن دارن
زمانی که ما اونجا میرسیم
چگونه یک ارتباط منظور رو میرسونه
اینجا در زمین ما با صورتمون میتونیم ترس,عشق و خوشحالی رو نشون بدیم
حتی گاهی وقتا بهتر از حرف زدن
ولی چه ایده ها و احساساتی ممکنه به اونها داشته باشن
و چطور میتونیم از فرستادن پیام اشتباه اجتناب کنیم
یک داستان از سربازان آمریکایی در عراق وجود داره
اونها میخواستن کاشین هارو در پست بازرسی نگه دارن
اونها با بالا بردن دستشون که فکر میکنن به نشانه است هست
سعی در نگه داشتن ماشین ها داشتن
ولی متعاسفانه برای مردم عراق
این به نشانه خوش آمدگویی هست و نه ایست
و ماشین ها به راهشون ادامه میدن
حتی زمانی که سربازان
به شدت به اون ها علامت ایست میدن
[ صدای شلیک گلوله ]
جیم کاکالیوس یک فیزیکدان است
که علم نهفته بین علمی تخیلی رو
مطالعه میکنه
او فکر میکنه یک راه ارتباط جهانی رو
کشف کرده
ما همه با امواج آشنا هستیم
امواج صدا,امواج نور
حتی ماده هم امواج داره یا امواج آب
هرگونه اختلال در سطح
و ما لرزه های سطری رو میبینیم
حرکت به سمت بالا و پایین ولی بصورت منسجم
تشکیل حلقه های متحد المرکز که به سمت بیرون گرایش دارن
از آنجا که امواج حرکت
قابل پیش بینی هستند
اونها میتونن برای ارتباطات مکانیکی استفاده بشن
هر زبانی
هر تمن پیشرفته ای
حتما متوجه خواهد شد
ولی امواج مانند اعداد کم و زیاد نیمشن
ما از الگوریتمی بر اساس تعداد اشیا استفاده کردیم
یک سیب بعلاوه دو سیب مساوی سه سیب
ولی بر اساس اصول ریاضی
با لضافه کردن امواج اضافه
مانند امواج نور
بعضی وقت ها کار میکنه
بعضی وقت ها نتیجه های گیج کننده بدست میارید
ما اینجا اعدادی رو به رنگ های مختلف نور
اختصاص داده ایم
یک برای قرمز , دو برای نارنجی و ...
اگه یک بدم نور قرمز
و پنج بدم نور آبی
مخلوک کردن اونها با هم
میشه شش و بنفش
این کار میکنه
ولی همیشه کار نمیکنه
بیاین یک ترکیب دیگه رو سعی کنیم
یک قرمز هست
سه زرد
یک بعلاوه سه میشه چهار باید سبز بده
ولی نه ما نارنجی میگیریم- دو
یک بعلاوه سه میشه دو؟
درست به نظر نمیرسه
Freeman: Even though they do not
با اضافه کردن اعداد ساده
همچنان ارتباط ممکنه
با ایده ریاضی از طریق امواج
چون زمانی که اون امواج حرکت میکنن چه در آب , نور
یا هوا اطراف ما امواج خاص خودشان را دارن
اگه شما به من یه سی بدین ...
خیلی خوب
و یک "جی" زیر چطور
اونها دو فرکانس متفاوتند
فضایی ها ممکنه فرکانس امواج رو
با اعداد کشف نشده برای ما توصیف کنن
ولی نسبت بین این دو فرکانس
همیشه یکی خواهد بود
فرقی نمیکنه چه سیستمی شمارشی استفاده شده باشه
و این نسبت ممکنه کلید
نحوه ارتباط بین دو گونه باشه
بر اسا قوانین بنیادی جوان
اندازه گیری دور یک دایره
تقسیم قطر آن
نسبتی است به عدد پی
یا حدود 3.14
فرقی نمیکنه از چه واحدی برای اندازه گیری استفاده میکنید
اینچ,بازو ...
یا هر چیز دیگخ
نسبت عدد پی همیشه پارخ هست
و عدد پی یکی از تنها تعداد انگشت شماری است
از نسبت های بنیادی
در جهان
آنها حتما باید متوجه این شده باشن
بخاطر این که این مشترکه
این یکی از مفاهیم بنیادی از درک ما از طبیعت هست
در اولین ارتباط
ما میتونیم پرتو های امواج به بیگانگان بفرستیم
the ratio of their frequencies
equal to pi.
ما میتونیم یک جفت دیگری ارسال کنیم
که نسبتیست نسبت به حجم پروتون
نسبت به حجم الکترون
فرستادن این پیام ها درک مارو نسبت به
فیزیک جهان اطرلف ما بهبود میبخشد
هیچ تضمینی وجود نداره که کار کنه
ولی یک را دیگه هم هست
نگاه کردن به سری تغییرات فرکانسی
در زمین,به نام موزیک
[ پخش موزیک راک ]
اگه فضایی ها گوش نداشته باشن
هنوز ممکنه اونها از اجرا خوششون بیاد
گروه پیشرفته راک آرکتک
چون گروه راک آرکتک میتونن همون شبیه سازی رو
در امواج صدا,امواج نور
and the buzzing discharge of
one-million-volt Tesla coils.
امواج یک سیم پیچ تلسا
هم در امواج رادیویی هم میئان مغتاطیسی
تولید گرما میکنه با گرم کردن اتموسفر
این تولید صدا و نور میکنه
[ ادامه موزیک ]
این اجرا میتونه باعث
بزرگترین مبادله سلح آمیز دانش بین ما باشه
ما میتونیم یکی از زیباترین قطعات موزیک رو
که ما ساختی ایم  امتحان کنیم
این ممکنه به عصب های اونها برسه
وی اگه بیگانه ها نتونن مارو شونه به شونه ملاقات کنن چی
هنوز شانسی برای ارتباط وجود داره
چون ممکنه آنها قبلا برای ما پیام فرستاده باشن
مخفی در زمین برای صدها میلیون سال
اگه شما کل تاریخ رو فشرده کنین
توی 24 ساعت
زمان انسان ها چند ثانیه آخر خواهد بود
اگه بیگانگان قبلا اینجا اومده باشن
ما احتمالا اینطرفا برای دیدن اونها نبودیم
ولی چطور اگه اونها یک اثر از خودشون گذاشته باشن؟
اون اثر کجا ممکنه باشه؟
یک دانشمند فکر میکنه اونو پیدا کرده
پینهان در وجود همه ما
پاول دیوز یک فیزیکدان است
یک موجود فضایی شناس که سال های زیادی رو
در تلاش برای فهمیدن اینکه ممکنه چگونه با ما ارتباط برقرار کنن کرده
و اون فهمیده همه این در مورد زمان است
بذارین یه زنگ به موبایلش بزنم
[ زنگ تلفن ]
داره زنگ میزنه
یک سیگنال الکترو مغناطیسی
از آسمان با سرعت نور میاد
و از آنتن های ما عبور میکنه
فقط برای یک لحظه.
الو؟
اگه کسی که اون طرف هست با من وصل نشه
این پیام از اونجا خارج میشه
و به فضا میره
خاموش در فضا و هرگز بر نمیگرده
و اونها از دستش میدن
اگه فضایی ها خواسته باشن باما ارتباط برقرار کنن
اونها احتمالا ارسال پیام با ماندگاری بیشتر رو
انتخاب کنند
من یک پیام رو روی سنک حک میکنم
به طوری که مردم این کار رو
برای هزاران و هزاران سال انجام میدادن
و چرا اونها اینکارو میکردن
خب این یک پیام برای آیندگانه
این چیز میتونه برای مدت طولانی بمونه
ولی حتی یک تخته سنگ
نابود و به خاک تبدیل خواهد شد
پاول کشف کرده که یک ماده در زمین وجود داره
که میتونه پیام رو برای میلیون ها سال حمل نگه داره
ما همه اون رو داریم
درون ما
هر موجود زنده در زمین
اطلاعات ژنتیکی رو حمل میکنه
رمزگشایی شده با مدلی به نام دی ان ای
که اطلاعات مولوکولی مرتب هست
که تمام اطلاعات لازم برای بازسازی این ارگانیسم رو حمل میکنه
و اون رو قادر میسازه کا خودشو بکنه
بنابراین ما ژن هایی در بدنمون دارین که تاریخشان به مالیارد ها سال بر میگرده
دی ان ای از چهار بلاک ساختار شیمیایی ساخته شده
adenine, thymine, cytosine,
and guanine.
آرایش خاص این بلوک ها
یک کد ژنتیکی منحصر بفرد رو میسازه
دستورالعمل هایی برای ساخت بدن ما
از پروتئین گرفته تا دیگر مواد
ولی همه ی اون کد ها استفاده نشدن
وقکی کل ژن هارو با هم جمع میکنی
خیلی زود متوجه میشی یک قسمت چوک از اون
حجم بسار زیاد پروتئین
درواقع داره کد پروتئین مارو میسازه
پس چه چیزی در این حجم عظیم رمز آلود دی ان ای نهفته است
اکثریت آن ابدون شک آشغال واقعی است
به کد ژنتیکی یک نفر فکر کنید
مثل اجزا در یک خانه
همه چیز بصورت جداگانه براحتی پیدا میشوند
ولی همه چی اون جا در خانه باز نیست
اگه یه نگاهی به اطراف بکنید
چیزی که میبینید فضای پرکاد برد روزانه است
و بعد ما میریم پایین به گاراژ
و شما پیبینین که فضایی واقعا اشغال شده
شامل چیزهایی هست
که ممکنه ما برای سالهای سال استفاده نکنیم
ولی ما پایین نرفتیم
و اگه به مکان دیگه نقل مکان کنیم احتمالا اونهارو با خودمون میبریم
همه موجودات این کدهای ژنتیکی اضاف رو همراه دارن
اطلاعات مرتب بیظرر دی ان ای
اون برای نسل های بیشماری انتقال پیدا کرده است
پاول فهمیده است که این اضافات دی ان ای
میتونه یک محل عالی برای پنهان کردن پیام باشه
تسور کنید راهی باشه که ما بتونیم آریش
با اضافه کردن پیام هایی تغییر بدیم
اگه اینطور باشه دیگه مشکلی
فرایند عملکردی ارگانیسم نداره
و میتونه برای دهها میلیون سال نگهداری بشه
یا حتی بیشتر
پاول باور داره در گذشته دور
معندسان ژنتیک موجودات فضایی اطلاعات رو درون دی ان ای
موجودات زنده در زمین قرار دادن
شاید در قدیمی ترین اجداد پستاندار ما
فرزندان آنها پیام را انتقال داده اند
بدون اینکه کسی متوجه شود
تا زمانی که یکی از آنها به اندازه کافی هوشمند شود تا
نمونه دی ان ای خود را بگیرد و پیام را بخواند
محققان شروع به تمیرکازی کد ژنتیک انسان کرده اند
و دیگر موجودات , بدنبال اثری از طرحی غیر معمول
این کوشش جنومیک ستی نام داره
فرض کنید یک دنباله از اعداد اول
نوشته شده به زبان دی ان ای
که بر اساس چهار اصل :
"A," "G," "C," and "T."
خوب هیچ راهی وجود نداره که انتخاب طبیعی
هیچ وقت بتونه چنین چیزی رو تولید کنه
این امر باعث شناخت شما
بعنوان یک یک موجود مصنوعی می شود
اگه ژنومیک ستی چیزی پیدا کنه
یکی از اولین سوالات ما این خواهد بود
"چرا فضایی ها خوشون رو بخاطر فرستادن یک پیام
به زحمت انداختن؟"
مردم ایدا های مختلفی دارن
بعضی فکر میکنن این ممکنه یک سمبول مذهبی باشه"
بعضی فکر میکنن این میتونه یک اثر تاریخی باشه
برای مثال ما به مصر میریم
ما این بهاهای تاریخی عظیم رو میبینیم
اونها برای چی هستن؟
اونها برای آیندگان هستن
اونها اونو ساختن چون مردم فکر میکنن
تمدن آنها بزرگ بوده,یک چیزی داره
که به مردم همه نسل ها بگه
اونها میخوان چیزی رو بجا بذارن
یک پیام در دی ان ای ما
که میتونه چیزی بنیادی تر باشه
که دی ان ای زبان صحبت های بین کهکشانی هست
این ممکنه یک حدس بیشتر نباشه , ولی نه
چون این مرد ممکنه ریشه مشترک رو پیدا کرده باشه
بین ما و موجودات فضایی
ما همیشه به ستارگان نگاه کرده ایم
به این امید که با بیگانگان ارتباط برقرار کنیم
حالا ممکنه یک چرخش غیر مننظره داشته باشه
چون ممکنه ما یک لینک بین خودمون و فضایی ها پیدا کنیم
نه در آسمان ها
بلکه در کدهای سازنده حیات : دی ان ای
در فضای بیران خالی قطب جنوب
محققان تصادفا قطعه ای یافته اند
از یک شهاب سنگ چهار میلیارد ساله
یک تیکه گلوله کیهانی
اون بر میگرده به زمان پیدایش منظومه شمسی
این یکی از قدیمی ترین اجسام شناخته شده است
صدمه ندیدن,ارزش اون خیلی بالاس
ولی گاهی علم نیاز به فداکاری داره
اولین چیزی که با خودم فکر میکنم : خراب نکن
خراب نکن و به اون صدمه نزن"
مایک چالان یک شیمیدان است
در مرکز پرواز فضایی گادارد ناسا
تمرکز اون روی یک نوع نادر از شهاب سنگ است
به نام carbonaceous chondrites.
این شهاب سنگ بسیار بسیار غی شده از کربن هستن
و شامل ثروت مولوکول های اورگانیک
شما میتونین استخراج این شهاب سنگ رو مثل
درست کردن یک فنجان چای تصور کنید
وقتی ما چای کیسه ای رو داخل مایع میذاریم
شما میبینین که تمام آن گیاهان و مزه ها
خارج می شن
با راه حل شما
و این روشی هست که ما با شهاب سنگ کار میکنیم
مایک دنبال این هست که شواهد قطعی پیدا کنه
که مولوکولهای لازم برای حیات در این تخته سنگ وجود داشته
چهار و نیم میلیارد سال قبل
مردم بسیاری مولوکول های جالب پیدا کردا اند
مثل آمینو اسید
که بلوکهای سازنده پروتئین ما هستند
و دیگر مولوکولهای ضروری در دیگر شهاب سنگ ها برای سالهای سال
ولی همیشه این قطعا گمشده پازل وجود داشته
با nucleobases.
اون یک سوال علمی بوده
برای بیشتر از 50 سال این سوال بوده
Nucleobases
رشته های دی ان ای بوده اند
"A," "G," "C," and "T" --
مولوکول هایی که بصورت مارپیچ به هم زیپ شده اند
برای دهه ها محققان سعی در حل آنها داشتند
و اینکه چطور آنها بوجود آمده اند
در زمین کهن ما
ولی در چای شهاب سنگی مایک
جواب ممکنه نهایاتا پیدا شده باشه
ما این بلاک های ساده رو پیدا مردیم
این nucleobases, مثل adenine
and guanine, در شهاب سنگ ها
همان ملکولی که دی ان ای رو می سازه
در سراسر زمین
در فضا برای میلیارد ها سال وجود داشته
اونها ساخته شدن زمانی که منظومه شمسی ما ساخته شد
فوق العاده است وقتی شروع به نگاه کردن می کنید
به چیزایی درون این شهاب سنگ ها هست
چیزی که واقعا شما پیدا می کنید
و ما حالا داریم به این نگاه می کنیم و فکر میکنیم
اگه این شهاب سنگ ها به زمین اومدن
و حالا همه جا در منظومه شمسی پراکنده شده اند
در همه جای جهان
فکر میکنم موجودان  فضایی بسیار شبیه به ما خواهند بود
چونکه ما همه از از یک ساختار بلاک یکسان ساخته شده ایم
یافته مایک
نشان میدهد که بلاک های سازنده دی ان ای
ممکن است در سراسر کهکشان پراکنده شده باشند
که دی ان لی نه تنها سازنده حیات در کره زمین
بلکه سازنده موجودات فضایی هم باشه
اولین تماس ما با پسرعموی کیهانی خود
ولی هیچ تزمینی نیست یک دیدار خانوادگی گرم باشه
برای اونها یا ما
اصر اولین تماس
حتما شگفت انگیز خواهد بود
مثل کشف آتش
ما ممکنه به تکنولوژی های جدید دست پیدا کنیم
که بعضی مشکلات بنیادی مارو حل کنند
ولی مشکل بزرگ این است که
ما هم به داشتن حکمت نیاز خواهیم داشت
تا به اون تغییرات دست یابیم
در مسیری که باعث اختلال بزرگی در اقتصاد
و اجتماع نشود
اون قسمت خرد واقعا مشکا هست
یک سگنال فضایی  من فکر میکنم ممکنه
بگه که ما ساکنان کهکشان هستیم
و ما باید شروع کنیم به اون طوری فکر کردن
این زمان رشد کردنه
یه چیزی که ما خیلی نسبت به سیاره مون فکر میکنیم اینه که
اوخ خدای من
ما این فضاپیمای عظیم رو داریم که اسمش زمینه
و بهتره که مراقبش باشیم
این ممکنه فردا اتفاق بیوفته
یا یه پیام از فضایی ها ممکنه از قبل اینجا باشه
منتظر کشف شدن
ولی نهایاتا وقتی ما اولین تماس رو برقرار بکنیم
گونه ما وادار به ورود به عصری خواهد شد
که میفهمیم ما نوعی از خانواده حیات هستیم
که در جهان هستی ساکن شده
فرهنگ فاضلی ترجمه از ==