مرگ روزی به سراغ ما خواهد آمد
ولی آیا مردگان برای همیشه می روند؟
پیشرفت های صورت گرفته در داروها
و جهش های متهورانه در دانش رایانه
ممکن است به زودی به مردگان این اجازه را بدهد
که دوباره روی زمین راه بروند
یا در شکلی جدید و عجیب
بقاء یابند
آیا ما می توانیم مردگان را زنده کنیم؟
فضا، زمان، خود زندگی
رازهای جهان
درون کرم چاله ها نهفته است
♪ درون کرم چاله ها ♪
آیا ما می توانیم مردگان را زنده کنیم؟
ترجمه: کیانوش.ش
تقدیم به: پریسا.ل
فصل سوم، قسمت ششم
مرگ سرنوشت نهایی ما است
مکانی که هیچ کس
از آنجا بر نگشته
اما اگر مرگ پایان (کار) نباشد چه؟
هر یک از ما دارای یک
طرح ژنتیکی هستیم
چیزی که دانشمندان امروزه می توانند آن را بخوانند
به زودی، شاید بازسازی بدن من
پس از مرگ امکان پذیر باشد
اما در مورد دانش و تجربه ای که در طول عمر
در اینجا انباشته ایم چه؟
آیا ما قادر به داشتن ابزاری که
جسم و روان ما را
پس از مرگ برگرداند، خواهیم بود؟
همه ما سرانجام با مرگ
روبرو خواهیم شد
برای کسی که ما دوستش داریم
مهم نیست که نگه داشتن او چقدر سخت است
برخی اوقات
ما باید اجازه بدهیم که برود
من یک سگ داشتم
من عاشق جستجو کردن با او بودم
اما کرم ها قلب او را خورده بودند
درد خداحافظی کردن با او
همیشه به صورتی عمیق وجود دارد
اما اجتناب ناپذیر است
یا اینطور نیست؟
این بیمار مرده است
او هیچ ضربان قلبی ندارد
و هیچ تنفسی
هیچ خونی درون قلب
او جریان ندارد
اما امروز با کمک این مرد
به زندگی برگشته است
جان الفتریادس جراح قلب
بیمارستان نیوهیون در ییل
جان پیوسته بیمارانش را می کشد
سپس آنها را به زندگی بر می گرداند
هنگامی که من به دانشکده پزشکی رفتم
و در دوره رزیدنتی بودم
جراحی قلب تنها چیزی بود که
که من همیشه می خواستم انجام بدهم
آن زمان، جراحی قلب در پزشکی
به نوعی شبیه
خلبانی هواپیمای جنگنده بود
اگر منظورم را فهمیده باشید
جستجوی مرزها بود
یک ریسک بزرگ بود
جان کماکان در مرز
افق جراحی پرواز می کند
امروز او تلاش می کند تا
یک قلب را که به شدت آسیب دیده ترمیم کند
قلبی که مادامی که خون درون آن جریان دارد
قابل درمان و ترمیم نیست
قلب بایستی (ضربانش) خاموش شود
اما انجام این کار
موجب قطع خون رسانی
به مغز بیمار
و عدم دسترسی آن به اکسیژن می شود
جان برای عمل جراحی نیاز
به 45 دقیقه زمان دارد
در دماهای معمولی
مغز تنها پس از 5 دقیقه
شروع به از بین رفتن می کند
راه حل افراطی جان
فریز کردن بیمار و فرستادن او به حالتی است
که خون او توسط دستگاه پمپ می شود
مغز بیش از یک وقفه لحظه ای
در جریان خون را تحمل نمی کند
اگر وقفه در جریان خون
چندین دقیقه به طول بینجامد
سلول های مغزی شروع
به مردن می کنند
و این همان جایی است که
پوشش دمای پایین
به ما فرصت محافظت از
مغز بسیار آسیب پذیر را می دهد
خون گرم بیمار
از درون بدنش بیرون کشیده شده
و به درون یک دستگاه میان بر
که با یخ پر شده هدایت می شود
سپس پمپ خون را به
وریدها و سرخ رگ های او بر می گرداند
این کار به تدریج او را سرد کرده
و به دمای پایین تر از 18 درجه سانتی گراد می رساند
به 55 درجه فارنهایت
فعالیت سلول ها و
نورون ها قابل سنجش نیست
اگر شما یک پزشک عمومی بودید
یا یک متخصص داخلی قلب
یا کسی که وارد (پزشکی) شده
و از معیارهای مرسوم آنها
برای زندگی یا مرگ استفاده کنید
می بینید که همه معیارهای مربوط به مرگ
وجود دارند
در این حالت دستگاه قلبی-ریوی
و دستگاه تنفس
تجهیزاتی که او را زنده نگه می دارند
خاموش هستند
نه تنفسی
و نه پمپاژ خون
یک وضعیت مجازی که
عملا با مرگ برابر است
جان 45 دقیقه زمان دارد تا به شکلی ایمن
عمل جراحی را انجام دهد
پس از یک ساعت
آسیب مغزی شروع خواهد شد
اکنون دهه ها تجربه وی
به بازی می آیند
ما هنوز در حالتی هستیم که
خون بیمار توسط دستگاه پمپ می شود
ما می توانیم 15 دقیقه دیگر به شکلی ایمن ادامه دهیم
سرانجام
جان و گروهش مدیریت می کنند تا
ترمیم را به اتمام برسانند
هفت دقیقه هم وقت اضافه آوردند
بیمار 38 دقیقه به صورت مجازی
مرد
آنها به آرامی (او را به حالت) حمایت از زندگی
بر می گردانند
او را به زندگی بر می گردانند
بدون هیچ آسیب مغزی
هر روز من از اینکه این عمل
می تواند اتفاق بیفتد، شگفت زده می شوم
در واقع تعریف مرگ تغییر می کند
و مرگ زمانی مرگ است که
پایدار باشد
اما آن معیارها
در این سناریو با فناوری پیشرفته
بسیار بسیار ویژه
حالت پمپاژ خون با دستگاه
یا ایست قلبی ناشی از دمای بسیار پایین
آن معیارهای مربوط به مرگ
در واقع کاربردی نیستند
اما آیا ما می توانیم زندگی
کسانی را که
در شرایط کنترل نشده مرده اند، به آنها برگردانیم
لانس بکر مدیر مرکز علم احیاء
در دانشگاه پنسیوانیا است
او بر این باور است که کلید احیا
در اعماق سلول های ما دفن شده است
خوب، ما طی هزاران سال
آنچه دانسته ایم این است که
اگر شما گوشت را سرد نگه دارید
مدت زمان بیشتری می ماند
روند فروپاشی که در واقع
همان فرایند مرگ است
همه بخش های آن در سرما
کندتر رخ می دهد
هنگامی که دما پایین می آید
سلول ها به اکسیژن زیاد نیاز نخواهند داشت
نیاز به متابولیسم زیاد نخواهند داشت
و آنها اساسا به نوعی حرکت آهسته روی می آورند
یا همان الگوی خواب زمستانی
بدن شما از ده ها تریلیون سلول زنده
ساخته شده است
ژن های تنظیم کننده
به این سلول های می گویند که چگونه رفتار کنند
به آنها به عنوان سلول های یک سیستم عامل فکر کنید
در پایان زندگی یک سلول
ژن ها آنزیم های ویرانگری
تولید می کنند
که سلول ها را تکه پاره می کند
تقریبا هر روز 50 میلیارد
از سلول های شما می میرد
هنگامی که چیزی بد عمل می کند
مثلا هنگامی که شما
دچار یک حمله قلبی می شوید
سلول های آسیب دیده
زنگ خطری را به صدا در می آورند
که به همسایگان سالم شان می گوید
اکنون زمان مردن است
این حرکت یک موج از
خودکشی سلولی را راه می اندازد
که به سرعت در سراسر بدن
گسترش پیدا می کند
ما تصادفا نمی میریم
یک برنامه ریزی زیستی وجود دارد
که در حقیقت روشی که
می میریم را کنترل می کند
و در این برنامه ریزی
فرصتی برای
اصلاح برنامه وجود دارد
به طوری که ما می توانیم خروجی کار را
عوض کرده
و فردی را به زندگی باز گردانیم
برای فهم اینکه چه چیز
کلید (آغاز) برنامه مرگ را می فشارد
لانس سلول های سالم را گرفت
و آنها را دچار کمبود اکسیژن کرد
او انتظار داشت که بیشتر
سلول ها بمیرند
و آنهایی که باقی می مانند با برقراری
اکسیژن، به زندگی برگردند
آنچه من یافتم این بود
که چیزی که ما دیدیم با آنچه فکر می کردیم
در تضاد است
سلول ها بدون اکسیژن
در آنجا بودند
آنها کاری نمی کردند
اما مرده هم بودند
اما چیزی که اتفاق افتاد این بود، هنگامی که
ما به آن سلول ها دوباره اکسیژن دادیم
در آن زمان مرگ سلولی رخ داد
خوب، کمی طعنه آمیز است
که اکسیژن، همان ملکولی که ما عاشقش هستیم
و با آن زندگی می کنیم
به ملکولی بدل شود که پیش برنده مرگ باشد
فرستادن اکسیژن درون سلول ها، به هر شکل
ماشه پیام مرگ را می چکاند
که سبب خودکشی جمعی
آنها می شود
به نظر می رسد که فریز کردن
باعث اختلال در این فرایند می شود
لانس برای دانستن این موضوع
اقدام کرد
اگر او منبع سیگنال مرگ را پیدا کند
ممکن است از طریق ارسال آن
قادر به متوقف کردنش باشد
بدون اینکه نیازی به فریز کردن باشد
از زمانی که ما از خودمان پرسیده ایم
این گونه رفتار عجیب و غریب
چه چیزی را می تواند بیان کند؟
ما شروع کردیم به دیدن معبرهای
سلولی
همه مسیرها ما را به ارگانل هایی درون
سلول هایمان راهنمایی می کرد
که ما به آنها میتوکندری می گوییم
میتوکندری ها درون هر یک از سلول های منفرد
ما قرار دارند
آنها مایعاتی را که شما می خورید
و اکسیژنی را که شما تنفس می کنید ، گرفته
و آنها را به انرژی شیمیایی بدل می کنند
به نحوی کمی شبیه
یک نیروگاه هسته ای است
و همانگونه که می دانید
در نیروگاه هسته ای
میله های سوخت وجود دارد که به هم دیگر نزدیک می شوند
و گرما تولید می کنند
و اگر شما نتوانید این فرایند را کنترل کنید
شما به پایانی همچون (حادثه) چرنوبیل می رسید
چیزی که رخ می دهد این است که پس از اینکه
یک میتوکندری به هسته می رود
یک زنجیره واکنشی را آغاز می کند
که سینگال مرگ را تقویت می کند
و سیگنال مرگ در سراسر بدن گسترش می یابد
لانس و گروهش حدس می زنند که
ما ممکن است قادر به کنترل
این زنجیره واکنشی باشیم
با مسموم کردن میتوکندری هایمان
با سولفید، سیانید
و مونوکسید کربن
یک دوز کربن دار مناسب از این سم ها
احتمال دارد سیگنال مرگ را از کار بیندازد
سریع تر از فریز کردن عمل می کند
و روند فروپاشی سلول را معکوس می کند
پس به طور ایده آل
چیزی که ما تمایل داریم انجام بدهیم
این است که ما دوست داریم تعداد کمی از آن
ملکول ها را روی صفحه داشته باشیم
در حالی که ما در حال اکسیژن رسانی دوباره
به بیمار هستیم
ما فکر می کنیم که می توانیم
میتوکندری ها را دوباره به کار بیندازیم
به نحوی که آنها دوباره شروع به تولید
انرژی کنند
به جای تولید مرگ
این درمان ها هنوز در سطح آزمایشی هستند
اما در صورتی که پزشکان بتوانند
سیگنال مرگ را ساکت کنند
ممکن است به زودی جان بخشیدن دوباره
به افراد در حال مرگ و کسانی که تازه مرده اند
به کار پیش افتاده ای تبدیل شود
دانش پزشکی در حال حاضر اثبات کرده است
که یک فرد مرده می تواند دوباره زنده شود
تحت مجموعه ای از شرایط بسیار
کنترل شده
اما آیا این کار می تواند کمکی به ما بکند؟
اگر ما بتوانیم موجب بازگشت
مجدد یک مرده به زندگی شویم چه؟
تصور کنید که بشریت تا چه حد
می تواند توانگر تر شود
اگر ما می توانستیم انشتین یا موتزارت
را از قبر (به زندگی) بر گردانیم
یا اینکه به طور شخصی تا چه حد
برای ما مهم بود
اگر ما می توانستیم کسانی که
عاشقشان هستیم و از دست شان داده ایم را برگردانیم؟
شاید امکان پذیر باشد
تولید مثل از راه تقسیم سلولی برای
احیاء مجدد (انسان) راه جدیدی گشوده است
اما آیا ما باید انجامش دهیم؟
باب لانزا در یک خانواده از طبقه کارگر در
بوستون به دنیا آمد
امروز او مالک یک جزیره در ماساچوست است
و در یک مجموعه بزرگ و گسترده زندگی می کند
که بخشی از آن خانه
و بخشی موزه تاریخ طبیعی است
این ها ثمرات دوره
بیوتکنولوژی هستند
این یک استخوان ران مربوط به یک برونتازاروس است
مردم وقتی به اینجا می آیند یکی از اولین
چیزهایی که می پرسند این است که
باب! آیا می خواهی با تقسیم سلولی (آن را زنده) کنی؟
و من به آنها می گویم
شما نمی توانید سنگ را به تقسیم سلولی وادار کنید
شما به یک سلول زنده نیاز دارید
در سراسر دهه گذشته
باب به طور موفقیت آمیزی تولید مثل از طریق تکثیر سلولی را در
موش ها، گاو ها، گربه ها، سگ ها
خوک ها، گوسفندها و اسب ها انجام داد
در سال 2001 او از سلول های فریز شده
برای احیاء موفقیت آمیز
یک گاو منقرض شده آسیای جنوب شرقی
به نام گائور استفاده کرد
با استفاده از یک گاو امریگایی
به عنوان مادر جایگزین
همه می گفتند
نه، جواب نمی دهد
تو نمی توانی با استفاده از تخم یک موجود دیگر
موجود دیگری را (راه غیرجنسی) به وجود بیاوری
و من می گفتم: نه، نه، نه، اگر
ما این کار را انجام بدهیم و (این دو موجود) به قدر کافی به هم نزدیک باشند
ما می توانیم جواب بگیریم
بنابراین من سلول های پوست گائور را گرفتم
و دی ان آی را درون سلول تخم
یک گاو معمولی گذاشتم
و از این طریق ما جنین های
تماشایی کوچک گائور را خلق کردیم
و آنها را به آیووا منتقل کردیم
جایی که آنها این (جنین) ها را
در (رحم) یک گاو معمولی قرار دادند
و نتیجه آن 10 ماه بعد آشکار شد
ما این بچه گائورهای کوچک و زیبا را
که متولد شده بودند، در اختیار داشتیم
شبیه بچه گوزن شمالی بودند، تحسین برانگیز بود
ولی آنچه را باب زیبا می بیند، دیگران
شرارت بار می بینند
مخالفین تولید مثل غیر جنسی
می گویند او خدا را به بازی گرفته
باب به این موضوع اینگونه نگاه نمی کند
تولید مثل غیرجنسی در واقع
به طور کامل غیرمعمول نیست
طی هزاران سال
مردم تولید مثل غیرجنسی را به کار برده اند
شما در واقع می توانید با گرفتن
یک قلمه از یک درخت شروع کنید
شما مقداری از مواد ژنتیکی را
می گیرد
و آنگاه به آن
مقداری مواد مغذی اضافه می کنید
و باعث می شوید که ریشه بزند
و به طور بنیادین (باعث می شوید) که یک ارگانیسم کاملا جدید
از طریق تولید مثل غیرجنسی ایجاد شود
بشر در تولید مثل غیرجنسی گیاهان استاد شده است
و ما اکنون در حال به کار گیری این روش
در قلمرو حیوانات هستیم
آیا ما روزی می توانیم دی ان آی انسان های
مرده را بگیریم
و بدن آنها را به زندگی بر گردانیم؟
آیا ما می توانیم باغی از انسان های احیا شده
را بکاریم
دنیایی را تصور کنید
که در آن یک زن بتواند شوهر مرحومش را
برگرداند
با متولد کردن او
یا مردی که بتواند مادرش را (به زندگی) برگرداند
و او را همچون دخترش بزرگ کند
اگر ما سلول زنده یک انسان مرده را
در اختیار داشته باشیم
مطمئنا به لحاظ تئوری می توانیم از طریق تولید مثل غیر جنسی
آن فرد را به وجود آوریم
ما مقاله ای را در حدود دو یا یک سال قبل چاپ کردیم
که در آن نشان دادیم که ما اکنون می توانیم
جنین های انسانی را خلق کنیم
که به لحاظ ژنتیکی دقیقا
شبیه یک جنین طبیعی باشند
تنها راهی که شما واقعا خواهید دانست
این است که شما بتوانید تولید مثل غیر جنسی
یک انسان را
با انتقال جنین وی
به رحم یک مادر جایگزین انجام دهید
البته
ما نمی توانیم آنها را (به رحم) منتقل کنیم
چراکه غیر اخلاقی تلقی خواهد شد
بنابراین مبهم است
خواه آنها انجامش دهند خواه نه
که به تولید یک انسان منجر می شود
جامعه به شکل غضبناکی تولید مجدد انسان
از طریق تولید مثل غیرجنسی را رد می کند
در این جو
بسیار مشکل است
که دانشمندان ژنتیک سرمایه مورد نیاز
برای پژوهش های شان را تامین کنند
همچنین کمبود
مواد مورد نیاز هم وجود دارد
یکی از مشکلات مربوط به تولید مثل
غیرجنسی انسان
استفاده از سلول تخم است
در یک موش یا گاو
ما می توانیم هزاران که نه، صدها
سلول تخم داشته باشیم
ما می توانیم برای مثال به کشتارگاه برویم
و در ازای پرداخت دلار
هزاران سلول تخم مربوط به این گاوها
را بگیریم
در انسان ها به نظر می رسد
هر سال بتوانیم 5 سلول تخم بگیریم
حتی اگر شما سلول های تخم را در اختیار داشته باشید
بایستی صدها حاملگی رخ دهد
تا یک تولید مثل غیرجنسی کامل رخ دهد
فرایندی که نتیجه اش می تواند
شمار زیادی کودک
همراه با آسیب های ژنتیکی ناگوار باشد
نتیجه کار بسیار شبیه خواهد بود
اگر شما بخواهید بچه تان را به شکل غیرجنسی
تکثیر کنید
مثل این خواهد بود که او را با یک موشک
بفرستید
شانس انفجار 50-50 خواهد بود
در بیشتر جاها در دنیا
تولید مثل غیرجنسی انسان ها غیر قانونی است
بالاخره یک روز ، یک دانشمند ناقلا
به آن خاتمه خواهد داد
اما تولید مثل غیرجنسی یک انسان همانند
کپی کردن یک انسان نیست
بیشتر مردم
می دانید، کسانی که حیوانات خانگی دارند
اغلب می خواهند آنها را از طریق تولید مثل غیرجنسی تکثیر کنند
و آنها می خواهند که «فلوفی» برگردد
و چیزی که من به آنها می گویم این است: شما
نمی توانید «فلوفی» را برگردانید
در واقع ما
همه گله گاوها را تولید مثل غیرجنسی می کنیم
از طریق یک سلول از همان
حیوان
و آنها همه هرم را توسعه می دهند
همانند آنچه در انسان ها صورت می گیرد
شما گاوهای ترسو و
گاوهای عصبانی دارید
و همه آنها نتیجه تولید مثل غیرجنسی هستند
بنابراین آنها الگوهای رفتاری
خودشان را گسترش می دهند
بنابراین محیط
یک عامل بسیار تاثیرگذار
در تعالی شما است
بیایید ببینیم اگر ما تصمیم بگیریم
دی ان آی انشتین را از موی او جدا کنیم
و انشتین های جدید را تولید کنیم
آنها فردی نخواهند شد که
را نوشت  "E = MC معادله
هر کدام
یک شخصیت منحصر به فرد خواهد داشت
که به وسیله محیطش شکل خواهد گرفت
[ Cellphone rings ]
[ Speaking indistinctly ]
کلون ها (نتایج تولید مثل غیرجنسی) مثل دوقلوهای همسانی هستند
که در سال های متفاوت به دنیا آمده اند
آنها ممکن است شبیه باشند
اما یکی نخواهند شد
شاید کلید زندگی
پس از مرگ
در رشد کردن در یک بدن
کاملا جدید نباشد
اما کلید  احیا کسی است که
شما می خواهید
در یک لحظه، جامعه ما
اجازه تولید مثل غیرجنسی را نخواهد داد
اما شرایط تغییر خواهد کرد
درضمن
بیوتکنولوژیست ها ترفند دیگری در آستین شان دارند
زندگی بخشیدن (احیا) به انسان ها
جز به جز
این راهی است که می تواند
دانش پزشکی را انتقال داده
و خط میان زندگی و مرگ را
محو کند
انقلاب اینجا آغاز می شود
در یک آزمایشگاه
در دانشگاه مینه سوتا
جایی که دکتر لوریس تیلور
زندگی را در مردگان می دمد
من می خواهم دنیا را تغییر دهم
می خواهم دنیای افراد را
با بیماری تغییر دهم
من برادری دارم که به لحاظ مغزی
بیمار است
و احتمالا هر چیزی که را من در زندگی ام انجام
داده ام، ناشی از تاثیر او بوده است
دوریس در حال تغییر دادن دنیا
از طریق رشد دادن بخش های جدید بدن
از پوسته قدیمی آنها است
او اندام ها را از اجساد جدا کرده
و دوباره به آنها جان می دهد
با استفاده از یک روش که از یک منبع نامتجانس گرفته شده
معماری
آجرها در ساختمان
مانند سلول ها در بدن هستند
دارای انواع گوناگون و
و شکل های گوناگون هستند
آنها اتاق ها را می سازند
و اتاق ها مانند حفره های قلب هستند
آنها به وسیله راه های ارتباطی همانند
دریچه قلب به هم متصل هستند
آنها راهروهایی مانند
شریان ها و ورید ها دارند
ضرورتا
شما می توانید به یک اندام فکر کنید
درست شبیه زمانی که به یک ساختمان
فکر می کنید
اما به شکلی که ساختمان ها بتوانند
قطعه به قطعه خود را بازسازی کنند
دوریس بر این باور است که
بدن می تواند خود را سلول به سلول بازسازی کند
در اسکلت یک ساختمان
از یک داربست استفاده می کنند
مثل این که شما اینجا می بینید
برای دسترسی پیدا کردن به
به جاهایی که دسترسی وجود ندارد
و برای خلق یک چارچوب برای
آنچه آنها خواهند ساخت
ما ضرورتا همین کار را در آزمایشگاه
بر روی اندام ها انجام می دهیم
ما چارچوبی ایجاد می کنیم
که بتوانیم سلول ها را روی آن بگذاریم
دوریس به ارگان های اصلی جان می دهد
مانند
کبد، ریه ها و قلب
این یک قلب مرده است
این در واقع یک چارچوب یا داربست است
که سلول ها روی آن قرار گرفته اند
و با شستن همه سلول ها
چیزی که باقی می ماند یک داربست است
که ما می توانیم دوباره سلول ها را برای
ساخت یک اندام جدید روی آن مستقر کنیم
بر این اساس این داربست چیزی است
که به سلول ها می گوید
چگونه به هم بپیوندند
و تبدیل به یک قلب شوند
چه رخ می دهد
زمانی که شما سلول های تازه را
درون یک قلب که سلول هایش
از میان رفته اند، قرار می دهید؟
این یک معجزه مدرن است
هم اکنون
اگر شما به یک اندام جدید نیاز داشته باشید
باید با کابوس شوم پس زدن
اندام روبرو شوید
اما در تغییر اندام توسط دوریس
قلب، کلیه و کبد
یک اندام سفارشی برای بدن شما خواهد بود
ما اندام را از یک خوک می گیریم
همه سلول های آن را جدا می کنیم
سلول های بنیادی شما را می گیریم
و آنها را روی آن اندام قرار می دهیم
و چیزی ساخته می شود که
مناسب شما است
بنابراین اگر دوریس و گروهش
می توانند قلب ها و کبدها را از مرگ
بر گردانند
آیا آنها قادر به زندگی بخشیدن
به مغز هم هستند؟
در حال حاضر ما می توانیم
دسته سلول های عصبی
و سلول های گیلیال (سلول های تغذیه کننده سلول های عصبی) را بسازیم
و هر چیزی که شبیه بخشی از مغز
یا مغز باشد
من تردید ندارم که یک روز
ما قادر به انجام آن خواهیم بود
آیا ما قادر به زندگی بخشیدن به شما
و آنچه شما هستید، خواهیم بود؟ شخصیت شما؟
من فکر نمی کنم ما هنوز در مورد
چگونگی انجامش چیزی بدانیم
بسیار شبیه همین تکنولوژی است که
ما به کار می بریم
برای جایگزین کردن بخش های آسیب دیده مغز
شاید (مغز) حتی زندگی خود را جدا از بقیه بدن
ادامه دهد
آیا ما جلوتر هم می توانیم برویم؟
زمانی که ما می میریم، بتوانیم مغزمان را به
بدن های
سالم منتقل کنیم
من تصور می کنم که بزرگترین چالش در پیوند مغز
زنده نگاه داشتن آن
در زمان جدا کردن آن از بدن فرد باشد
و همه ارتباطاتی که
می بایست در
بدنی که مغز به آن پیوند زده می شود
دوباره برقرار شوند
زیرا برخلاف قلب
موضوع تنها به ارتباط با
جریان خون مربوط نمی شود
ارتباط مغز علاوه بر جریان خون
به نخاع نیز باید برقرار شود
که به معنی اتصال همه رشته های عصبی است
من نمی توانم تصور کنم ما چگونه قادر
به برقراری همه این اتصالات هستیم
در یک زمان مشخص که ما برای انجام کارمان در اختیار داریم
اما آیا ما به مغز فیزیکی مان نیاز داریم؟
به عنوان یک کلید برای بازگشت به زندگی
آنچه به صورتی بنیادین ما را منحصر به فرد می کند
محتوای ذهن ما است
همچنان که تکنولوژی پیشرفت می کند
امید به کپی کردن مغز ما
بیشتر و بیشتر می شود
شاید دشواری برگرداندن
مردگان به زندگی
در حد ترکیب صفر و یک ها باشد
زندگی ما پیوسته توسط تکنولوژی
کنترل می شود
اکثر کارهایی که ما انجام می دهیم
یک اثر دیجیتال به جا می گذارد
این کتابخانه پهناور از اطلاعات
ممکن است سال ها پس از مرگ
ما هنوز وجود داشته باشد
اگر ما این رد پاهای دیجیتال را
به دست بیاوریم
آیا می توانیم از آنها برای برگرداندن
یک مرده به زندگی استفاده کنیم؟
این دانشجویان
می توانند نخستین انسان هایی باشند
که پس از مرگ برمی خیزند
آنها خودشان را واقعه نگاران نهایی زندگی می نامند
آنها به صورت دیجیتالی وجود
خود را بایگانی می کنند
هر چیزی که می بینند و می شنوند
هر جا که می روند
با هرکسی که هستند
سرعت تپیدن قلب شان
و حتی اینکه چقدر عرق می کنند
همه این ها درون حافظه سخت افزاری
در دانشگاه شهر دوبلین ذخیره می شود
این کار زاییده افکار
یک متخصص موتور جستجو به نام
کتال گورین است
هی، چه طور پیش رفت؟
خیلی خوب
خوش گذشت
هوا چطور، ..سرد بود؟
کمی سرد
ابزارها را آوردید؟ می توانم نگاهی بیندازم؟
بله
شتاب سنج
بله شتاب سنج
این مال من است
اوه، متشکرم
و دوربین
دوربین. عالیه
متشکرم
بیاید نگاهی بیندازیم
کتال زندگی خود را برای
پنج و نیم سال ثبت کرده است
از گذشته، او بالغ بر 81/2 میلیون تصویر و
سنسور خوان را جمع آوری کرده است
خوب، اینجا، برای مثال
یک روز مشخص در زندگی من
در 10 نوامبر است
اینجا شما می توانید ببینید
که در آن روز من چه کاری انجام دادم
صبح از خواب بیدار شدم
صبحانه درست کردم
به دفتر کارم رفتم
همه روز من خیلی سخت کار کردم
همراه با یک وقت برای قهوه خوردن
و سپس شب به سمت خانه رانندگی کردم
در مسیر به یک رستوران رفتم
نرم افزاری که ما در اختیار داریم
گرفتن حدود سه هزار عکس در روز
را مدیریت کرده و
آنها را در این پایین
در یک مجموعه از حدود 30 عکس
به صورت خلاصه در می آورد
کتال در حال خلق یک حافظه
کمکی است
چیزی که می تواند جستجو کند
هنگامی که حافظه بیولوژیکی او
او را به اشتباه می اندازد
به گونه ای که در یک فاصله زمانی متوسط بسیار صحیح تر
از مغز انسان (اطلاعات) را نگه می دارد
هنگامی که شما با این نوع داده ها روبرو می شوید
در مورد زندگی تان
زندگی گذشته تان
در این حالت شما شروع می کنید به تعیین
زمان هایی که شما در حافظه تان اشتباه  می کردید
خیلی خوب مشخص می شود
هنگامی که شما یک رخداد را در
گذشته به یاد می آورید
و برمی گردید که آن را بررسی کنید
تفاوت های میان واقعیت
و آنچه شما  دیده اید
این همان جایی است که دفترچه زندگی
می تواند حقیقتا به کمک شما بیاید
برای تعیین حقیقت در خصوص
آنچه در گذشته اتفاق افتاده
نه آنچه مغز شما در مورد آن  به خاطر سپرده
آنچه ما از روی پژوهش ها می دانیم
این است که ما خطاهایی خواهیم داشت
در حافظه ما کاستی هایی وجود دارد
هرکسی که روی سایت های شبکه های اجتماعی
وقت بگذارد
می داند که یک شکل پایه ای
از واقعه نگاری زندگی
در حال حاضر توسط میلیون ها انسان
تمرین می شود
اشتیاق برای به اشتراک گذاری
آنچه در فکر هرکس می گذرد
بدون اهمیت دادن به ناچیز بودن آن
تخمین زده می شود
که انسان امروزی
طی 2 روز بیشتر از آنچه در همه تاریخ
تا سال 2003 تولید کرده، اطلاعات تولید می کند
و انتظار می رود که این جریان اطلاعات
به صورت تشریحی
در آینده افزایش یابد
جریان واقعه نگاری عمر یک مقدار عظیم
از تصورات و داده های جدید
را به این مقدار وسیع
که در حال حاضر در اینترنت
جریان دارد، اضافه می کند
ما نوعا در هر سال حداقل
به ازای هر نفر یک میلیون عکس
می گیریم
از این رو
یک مجموعه شگفت انگیز عظیم از داده ها
توسط یک موتور جستجو
به دوش کشیده می شود
یکی از مسائلی که در خصوص
واقعه نگاری زندگی
ما در این پژوهش می خواهیم
آن را حل کنیم
این است که چگونه از پس
یک میلیون تصویر از هر انسان بر آییم
چگونه از پس صدها میلیون ارزش های حسی
بر آییم
حس کردن آن
سازماندهی آن
و به دست آوردن شمار عظیمی از
داده های بسیار بسیار زیاد در مورد مردم
و همچنین کاربردی کردن آن
و ساده کردنش برای مردم
که بتوانند از طریق این آرشیو
به اطلاعاتشان دست پیدا کنند
کتال و دانشجویانش
در حال خلق درایو های بک آپ هستند
برای تجارب زندگی شان
جعبه های سیاه ذهن
یک روز شاید همه ما، این ثبت کننده های
زندگی شخصی را داشته باشیم
برای زیاد کردن خاطره هایمان
اما پس از مرگ، بازماندگان مان
می توانند جعبه سیاه ما را گرفته
و برای آپلود کردن تحویل دهند
حافظه ما  ضرورتا ما را تعریف می کند
شخصیت هر کس بر پایه
خاطره ها و تجاربش در طول زمان
بنا شده است
با به دست آوردن همه این نوع اطلاعات
ما به شکل امیدوارانه ای
در آینده، قادر خواهیم بود
شخصیت فرد
را در یک حافظه دیجیتال مجددا خلق کنیم
ما قادر خواهیم بود خلق کنیم که
چگونه آن شخص نسبت به برخی از
محرک ها در محیط
واکنش نشان می دهد
چگونه آن فرد در تعامل با دیگر افراد
ما قادر خواهیم بود که حافظه دیجیتال داده ها را  گرفته
و با ارتقا هوش مصنوعی خود
الگوریتم های و موتورهای جستجو در حال حاضر
قادر به خلق مجدد
یک نمایش نسبتا خوب از
شخصیت یک فرد
از طریق حافظه دیجیتال هستیم
این کار خلق یک آیینه کامل از ذهن نیست
اما قادر است آنچه را که ذهن ها بدان جلب می شود
را منعکس کند
یک الگوریتم کامپیوتری می تواند
چیزهایی را که شما دوست دارید و دوست ندارید، دسته بندی کند
و بر اساس تجارب شما
شخصیت تان را پیش بینی کند
راه کتال به زنده کردن انسان
ممکن است برای شما چیزی مانند
برگشتن به زندگی را به ارمغان بیاورد
اما آیا راه دقیقی برای خلق مجدد درونیات شما وجود دارد؟
این مرد می گوید: وجود دارد
ما به ابزارهای صحیحی برای کار نیاز داریم
ذهن شما محصولی است
از 100 تریلیون اتصال میان سلول های عصبی
در مغزتان
این الگوی متراکم شما هستید
و هنگامی که مغز می میرد
شما هم می میرید
اگر ما بتوانیم محتویات  ذهن مان را از مغزمان جدا کنیم
چه اتفاقی می افتد؟
اگر ما بتوانیم چکیده آنچه شما هستید را
از ساختار شکننده مغز شما بیرون کشیده
و آن را درون یک محفظه دیگر قرار دهیم
شما می توانید دوباره زندگی کنید
کن هیوورت یک دانشمند اعصاب امروز است
در دانشگاه معتبر ماساچوست
در ساعات فراغت، او
بنیاد نگهداری مغز را اداره می کند
که به دنبال احیاء مجدد ذهن های ما پس از مرگ است
من می خواهم آینده را ببینم
و مرگ از این کار جلوگیری می کند
اما اگر ما مغزمان را حفظ کنیم و (اطلاعات) آن را ثبت کنیم
ما به آن نقطه خواهیم رسید
سیم کشی مغز شما مثل این ریل آهن است
تمام طول سیم ها در مغز شما
در واقع میلیارد ها برابر طولانی تر از
طول این ریل آهن اسباب بازی است
و تعداد نقاط اتصال در مغز شما
صدها تریلیون عدد شمارش شده اند
ما این مجموعه از سیم ها و نقاط اتصال در مغز انسان را
کانکتوم می نامیم
کانکتوم جایگاه همه حافظه ما است
و ژنراتور تفکر و هوشیاری ما
اگر ما بتوانیم از این مجموعه تریلیون اتصال یک کپی تهیه کنیم
ما می توانیم دوباره شما را خلق کنیم
حتی پس از اینکه بدن شما می میرد
راه احیاء
همه اطلاعات اخذ شده در کانکتوم
به نظر کن
رفتار کردن با  مغز به مثابه یک کامپیوتر است
بنابراین این یک کامپیوتر مرده است
تاریخ مصرف آن گذشته
مادربورد آن سوخته
و در واقع من برای تعمیر این کامپیوتر
هیچ کاری نمی توانم انجام بدهم
و من واقعا برای آن متاسفم
چون این کامپیوتر خاص
همه تصاویر ازدواج من
پایان نامه دکترای من را در خود دارد
و من می خواهم آن را دور بیندازم
درون زباله ها
و برای همیشه آن را از دست بدهم
اما، البته این حقیقت ندارد
این بخش از  اطلاعات
به صورت دیجیتال روی هارد درایو ذخیره شده اند
و من می توانم آنها را در یک هارد درایو دیگر
کپی کنم
حالا چیزی که من می گویم
این است که دانشمندان مغز و اعصاب به ما گفته اند
که ما، ضرورتا
دارای اطلاعات دیجیتال هستیم
که در فضاهای سیناپسی اتصالات درون مغزمان ذخیره شده اند
اگر ما پس از مرگ این مغز را حفظ کنیم
آنگاه این اطلاعات را که ما را منحصر به فرد کرده اند
همه آن حافظه ها
از دست نرفته اند
و به صورت بالقوه امکان برگرداندن آن ها وجود دارد
به همان طریقی که اطلاعات دیجیتال می توانند برگردانده شوند
با قرار دادن آنها درون یک کامپیوتر جدید
نرم افزارها به صورت فیزیکی درون هارد درایو نوشته شده اند
با تهیه کردن یک کپی دقیق از درایو
شما یک نسخه دقیق از اطلاعاتی که درون آن است
خواهید داشت
کن بر این باور است که همه
اطلاعات درون مغز شما
قابل کپی کردن و ذخیره کردن هستند
همه کاری که باید برای نگهداری  از
از کانکتوم تریلیون ها
سلول مغزی باید انجام دهید
کپی کردن سخت افزار مغز است
یک تکه در یک زمان
خط مونتاژ اسکن مغزی کن این طور کار می کند
در زمان مرگ
مغز خارج شده و در پلاستیک محافظت می شود
سپس مغز با چاقوی الماس داغ
به مکعب های 20 میکرونی
که چهل هزار مرتبه از موی انسان
نازک تر هستند، خرد می شود
این تکه های ریز دوباره هزار مرتبه نازکتر خواهند شد
سپس با پرتوهای یون اسکن می شوند
این فرایند میلیون ها بار تکرار می شود
تا اینکه همه (اطلاعات) مغز به صورت دیجیتال در آید
این فناوری امروز وجود دارد
ما اجزای کوچک از بافت عصبی را
با بیشترین وضوحی که در حال حاضر
وجود دارد، اسکن می کنیم
وضوح به قدری بالا است
که ما نه تنها می توانیم اتصال میان سلول های عصبی را ببینیم
بلکه می توانیم قدرت (اتصال) و نوع آن را نیز
تعیین کنیم
زمانی که ما توانایی اسکن کردن مغز انسان را به دست بیاوریم
و زمانی که دانش مربوط به چگونگی
تولید ذهن انسان (توسط مغزش) را به دست بیاوریم
آنگاه ما قادر به شبیه سازی آن مغز
در یک کامپیوتر خواهیم بود
و خواهیم توانست آن فرد را درون یک شبیه ساز کامپیوتر
به زندگی برگردانیم
امروز تهیه نقشه ذهن انسان
نیازمند یک پروژه بسیار پرهزینه
مثل پروژه آپولو است
اما همچنان که تلکنولوژی ارزان تر می شود
شرایط می تواند تغییر کند
در حالی که امروز به ده ها میلیارد دلار
برای تهیه نقشه همه مغز ذهن انسان نیاز است
صد سال بعد این هزینه هزاران دلار خواهد بود
هرکس که می خواهد به این تکنولوژی آینده دست یابد
می تواند مغزش را از الان برای صد سال آینده نگهداری کند
آینده ای را تصور کنید که در آن هر بیمارستان
به تجهیزاتی
برای نگهداری از مغز شما مجهز شده است
اگر شما به مرگ نزدیک باشید
هزاران مغز خرد و اسکن شده
آماده اند تا به جامعه ای از افرادی که قبلا مرده اند
شکل دهند
مغز آن افراد
که برای صد سال روی آن قفسه
مانده است
می تواند قطعه قطعه شده، اسکن شده
و اطلاعات آن  برای شبیه سازی کامپیوتر
دانلود شود
و آن فرد برخیزد
مثل اینکه از یک خواب طولانی بلند شده است
اگر ما بتوانیم در یک نسخه دیجیتال زندگی کنیم
چه اتفاقی می افتد؟
زندگی چه شباهتی با یک برنامه کامپیوتری خواهد داشت؟
ما با هم چه ارتباطی خواهیم داشت؟
آیا ما زندگی بدون احساس فیزیکی را تحمل خواهیم کرد؟
برگرداندن مغز
و قرار دادن (اطلاعات) آن در یک کامپیوتر
بدون پاها، بدون بازوها، بدون چشم ها
البته این حالت تجربه ای بدتر از مرگ است
برگرداندن ذهن ممکن است کافی نباشد
برای یک زندگی دوباره واقعی
ما می خواهیم جهان پیرامون مان را ببینیم
و کسانی را که دوست داریم لمس کنیم
چالش های بازیابی ذهن
در یک بدن بیولوژیک
به نظر غیرقابل ممکن می رسد
اما گزینه دیگری هم وجود دارد
شاید ما بتوانیم بدن های جدید بسازیم
برای حمل کردن ذهن های احیاء شده مان
بدن های رباتیک، مانند این
شاید روزی ما قادر به نگهداری از ذهن هایمان باشیم
اما زندگی دوباره ما کامل نخواهد بود
اگر ما بدنی نداشته باشیم
نه این کیسه های شیمیایی شکننده
یک کپی کامل از خودمان که هرگز
پیر نمی شود
و می تواند دائما به روز شود
عروق رباتیک که قادر به حمل ذهن دیجیتال ما هستند
به آن فکر کنید
در ژاپن ربات ها بخشی از زندگی روزانه هستند
بیشتر آنها در کارخانجات کار می کنند
و نسبت به ماشین هایی که می سازنند
خیلی فرق نمی کنند
اما ژاپن جهان را در ساخت ربات های انسان نما
نیز رهبری می کند
ربات های که مرز میان انسان و ماشین ها تعیین می کنند
اگر هیروشی ایشیگورو مسیر خودش را برود
جهان آینده
با پاسخ دهندگانی که بسیار واقعی به نظر می رسند
پر خواهد شد
شما نمی توانید آنها را از گوشت و خون انسان
جدا بدانید
هدف من تنها در خصوص ربات های انسان ها یا ربات نیست
اما شما می دانید
من به نوع انسانی علاقه مندم
هدف من درک این است که انسان چیست
هیروشی در آزمایشگاهش امتحان می کند
که ربات های انسان نما حداکثر یا حداقل چه اندازه از انسانیت
نیاز دارند تا توسط انسان ها پذیرفته شوند
آنها یک خط تولید از ربات ها ساخته اند
از آنهایی که به انسان نزدیک هستند
تا این مخلوقات امپرسیونیسمی
عوامل مهم در تعامل میان انسان و ربات
چه هستند؟
و آنگاه من تصمیم می گیرم که
حداقل های انسانی را توسعه دهم
ربات های الفویید کمترین
ویژگی های انسانی را دارند
انسان های امروزی قادرند با آنها ارتباط برقرار کنند
در آینده ممکن است این ارزان ترین گزینه
برای بدن رباتیک شما باشد
ساده است
اما می تواند یک کار انجام دهد
خنده ژاپنی
از حالا الفویید یک کنترل از راه دور
مانند همه ربات های هیروشی است
نرم افزار
تغییرات چهره اپراتور را می خواند
و آنها را به سیستم محرکه کوچک آن در زیر پوست مصنوعی
ربات انسان نما منتقل می کند
این ماهیچه های میمیک صورت انسان
در انتهای دیگر نردبان ژمینوییدها قرار دارند
که برنامه ریزی شده که تا جایی که ممکن است
شبیه انسان باشند
ژمینوییدها
نسخه انسان های واقعی هستند
یک بدن مانند این را تصور کنید
که ذهن دیجیتالی شما روی آن نصب شده است
یا شاید آگاهی مستقل شما
ربات انسان نما را از طریق یک پردازنده مرکزی
هدایت می کند
این ربات ها همکنون از راه دور
کنترل می شوند
هیروشی در حال حاضر روی یک فناوری کار می کند
که ذهن ما را به ربات های انسان نما متصل می کند
اگر ممکن باشد
ما می خواهیم مغز اپراتور را مستقیما
به ربات انسان نما متصل کنیم
این یک واسط میان مغز و ماشین است
ما الان داریم در مورد آن تحقیق می کنیم
اگر ایشیگوری رابط میان مغز و ماشین را کامل کند
احتمالا اولین امتحان آن روی خودش خواهد بود
یا به احتمال زیاد روی پاسخگوهایش
آره، آره
دارد راه می افتد، دارد راه می افتد
اوکی
آره ما داریم می آییم
ما الان بر می گردیم
اوکی
همه چی رو به راهه
می توانی مرا نگاه کنی؟
خوبه
هیروشی اغلب کپی خودش را به دیگر کشورها می فرستند
به نمایندگی از او
یا برای آموزش در یک کلاس درس
هنگامی که او سرش خیلی شلوغ است که خودش آنجا برود
مردم نسبت به او یا من چه واکنشی نشان می دهند؟
خوب
شاید آنها
در اولین برخورد
کمی عصبی باشند
اما یک مرتبه
همانطور که شما می دانید
یک مرتبه شروع به صحبت کردن می کنند
آنها می توانند روی مکالمه تمرکز کنند
هیروشی یک نسخه ربات از خودش ساخته
و یک سخت افزار بهتر روی آن نصب کرده
ربات های انسان نمای او بیشتر
برای مردم جا افتاده اند
در حال حاضر اتفاق افتاده
این به شرایط بستگی دارد
مردم نمی توانند تشخیص دهند
که کدام به کدام است
ژمینویید اف یک ربات انسان نمای بسیار طبیعی است
آنها نقش خود را به خوبی بازی می کنند
اما مخترح آنها هیچ وقت راضی نیست
این کافی نیست
ما می توانیم بیشتر ارتقاء دهیم
برای مثال ما می توانیم تغییرات چهره را
بیشتر شبیه انسان کنیم
و اگر بخواهیم
می توانیم کاری کنیم که انجام شود
پرفسور از اینکه به پرسش های ما پاسخ دادید متشکریم
قابلی ندارد
این می تواند چهره آینده یک فرد مرده باشد
یک جسد غیر قابل دور انداختن
اما با بدن سلیکونی لطیف
ربات ها ذهن های کسانی را که به مدت طولانی
دوست شان داشته اید و از دست شان دادید را  حمل می کنند
یک روز ما همه بدن را با یک ماشین عوض خواهیم کرد
در آن صورت ما آخرین بخش از انسان را خواهیم دید
روزی که ما هرگز مجبور به خداحافظی نباشیم
شاید به زودی فرا برسد
اما دیدن دوباره مادربزرگ مرده تان
که در یک بدن مصنوعی زندگی می کند
برای شما چگونه خواهد بود؟
آیا او هنوز همان زنی است که شما می شناختید
تا زمانی که اتفاق نیفتد ما نمی دانیم
نژاد انسان شاید یک روز
با یک گروه نژادی ناآشنا
پر شود
انسان های نسل جدید
ممکن است ربات های نامیرا باشند
و یک تقسیم بندی بزرگ در جامعه
می تواند بین آنهایی باشد که یک بار زندگی کرده اند
و کسانی که در دومین یا پنجمین بدن شان هستند
== sync, corrected by elderman ==