از سپیده دم تاریخ
انسان ها به نیروهای خدایی اعتقاد داشته اند که
جهان ما را خلق کرده است
و امروز بیشتر ما هنوز یک
قدرت بالاتر را می پرستیم
اما آیا خداوند واقعا وجود دارد؟
دانشمندان اکنون به دنبال خدا هستند
...در غیرمحتمل ترین مکان ها
...در آزمایشگاه های حقیقتا مجازی
در ذهن
شامپانزه ها
و لباس های قدیمی
یک قاتل زنجیره ای
راه رسیدن به خدا به یک
دور برگردان غیرمنتظره رسیده است
آیا ما خدا را خلق کردیم؟
فضا، زمان، خود زندگی
اسرار جهان درون
کرم چاله ها نهفته است
♪ درون کرم چاله ها ♪
آیا ما خدا را خلق کردیم؟
ترجمه: کیانوش.ش
تقدیم به: پریسا.ل
== فصل سوم قسمت دهم ==
پژوهش در خصوص
بصیرت علمی
ما را به یک سفر مهیچ اکتشافی
برده است
ما اسرار مربوط به فیزیک را گشوده ایم که
که بر آسمان ها حکمرانی می کند
و بر اتم هایی ریزی که
بدن ما را شکل داده اند
اما دانش تاکنون
دلیلی نیافته است که
همه اینها را خدا خلق کرده است
اما اکنون مکان جدیدی وجود دارد که از آنجا
می توانیم پاسخ را ببینیم
چراکه پژوهش های اخیر این طور می گویند که
حقیقت ممکن است در بیرون وجود نداشته باشد
اما در درون وجود دارد
در درون همه ما
آیا خداوند بشریت را خلق کرده
یا اینکه ما خداوند را خلق کرده ایم؟
وقتی من دوازده ساله بودم
من یکی از وابستگان خیلی نزدیکم را از دست دادم
شخصی که خیلی هم جوان بود
من هیچ حسی
در مورد اون اتفاق نداشتم
به من می گفتند که او با خدا در بهشت است
من نمی تونستم بفهمم چرا
اگه خدا اون بیرون است
نباید او را از من می گرفت
و پس از آن روز
من تعجب کردم
که خدا، فرشته ها و بهشت
همه فقط برای ایجاد اعتقاد بودند
جس برینگ، یک روانشناس است که
تلاش می کند بفهمد
کودکان چگونه و چه موقع
به خدا اعتقاد پیدا می کنند
این دوره ای از زندگی است که
از آغاز
او را وارد مشکلات می کند
من در خانه دوستم بودم
و مادر دوستم یک
یک آلمانی مهاجر بود
کلکسیونی از تخم مرغ داشت که
به حالت تزئینی رنگ آمیزی شده بودند
کسی خانه نبود
ما اونجا داشتیم وقت گذرانی می کردیم
من در یک چشم به هم زدن
یکی از تخم مرغ ها را برداشتم
و با گوشه چشم به آن نگاه کردم
وقتی من اون رو برداشتم
من مجذوب اون شده بودم
ولی به محض این که برش داشتم
من تصادفا در تخم مرغ یک ترک ایجاد کردم
بعد از اون من وانمود کردم که
هیچ اتفاقی نیفتاده
ده دوازده روز بعد
اون خانم ترک روی تخم مرغ رو کشف کرد
و شدیدا در حال بررسی بود
که ببینه در بین بچه های محله
چه کسی مرتکب چنین کار فجیعی شده
و تخم مرغ نفیس او را شکسته
وقتی از من پرسید که آیا من اون کار رو انجام دادم؟
من گفتم: مطمئنا نه
من نمی دونم شما
در مورد چی حرف می زنید؟
من به خدا قسم خوردم که
کار من نبوده
و قضیه ختم به خیر شد
هیچ کس از اون به بعد
در مورد اون قضیه حرفی نزد
اگه اون به نوعی از نزد خدا دعا می کرد
و از اون می خواست که (در این قضیه)  ازش محافظت کنه
پس می بایست حقیقت رو می گفت
مثل بسیاری از بچه ها
که از تنبیه به خاطر خطایی که مرتکب شده اند
فرار می کنند
جسی نمی تونست از عملی که مرتکب شده بود
فرار کنه
من شروع به دیدن کابوس کردم
از بدشانسی همه اش هم
برای من اتفاق می افتاد
می دونید
اگه یه خرده شیشه در دست من فرو می رفت
من اون رو به خدا نسبت می دادم
مثل این بود که از طریق فرستادن یه نشانه
می خواست من رو تنبیه کنه
آخه من دروغ گفته بودم
یه چیز جالبی بود
من گمان می کردم که،  به خاطر منه
می دونید، من در یک خانواده خیلی مذهبی
رشد نکرده بودم
وقتی جسی بزرگ شد و
یک دانشمند شد
اون مصمم شد که بفهمه که
چرا در کودکی کیفر و مجازات خدا
رو  احساس می کرده
بنابر این او یک آزمایش
روانشناختی ترتیب داد
تا از طریق اون بررسی کنه که چه اتفاقی در
درون ذهن در حال رشد کودکان
رخ می دهد
بدین منظور جسی آزمایش رو در قالب
یک بازی ساده ارائه کرد
خیلی ساده
خوب، قوانین چه بودند؟
چه کسی هر سه قانون رو به یاد می یاره؟
از خط عبور نکنید
دستت رو پشتت نگه دار
یک دستت رو پشتت نگه دار
تو باید پرتاب کنی
با دستی که معمولا ازش استفاده
نمی کنی، درسته؟
قانون سوم چیه؟
اون جوری پرتاب کن
آره، باید پرتاب کنی
در حالی که پشتت رو به سمت
تابلو چرخوندی
نباید
نباید نگاهش کنی
پیروز شدن در این بازی کاملا
غیر ممکنه
اما جسی امتیازات رو ثبت نمی کنه
همه چیزی که اون بهش توجه داره
اینکه که از طرف دیگه
اتاق ببینه
که آیا بچه ها تقلب می کنن یا نه
اون فکر می کنه تنها است
اون فکر می کنه توی اتاق تنها است
ما می خواهیم ببینیم اون واقعا
از قوانین تبعیت می کنه
آهان، داره می ره
اون در حقیقت از خط عبور کرد
بنابراین قانون اول رو نقض کرد
یک حرکت خطرناک همراه با
شکستن قوانین بیشتر
اوه، ببین ما چی داریم
یک تخطی آشکار
اون رو دقیقا در مرکز هدف گذاشت
نه به شکل غیرمعمول
من فکر می کنم بیشتر بچه ها
در صورتی که فکر کنند که کسی اونها رو تماشا نمی کنه
به چنین رفتارهایی بر می گردند
در بچه های شش هفت ساله
یک تقلب کوچک بین همه به صورت
برابر وجود داره
اما جسی این آزمایش رو در
گروه جدید از بچه ها اجرا می کنه
اون ها اینجان
او و دستیارش اونها رو
برای همون آزمایش آماده می کنه
شما نمی تونید از خط عبورکنید
در این زمان
او یک پیچ و تاب ماوراء طبیعی هم به قضیه می ده
بچه ها لباس آبی پوشیدند
اونها می خواهند چیزی
در مورد کسی که روی صندلی نشسته بشنوند
این ممکنه برای ما یک صندلی خالی
به نظر بیاد
اما در حقیقت ما به این بچه ها می گوییم که
یک زن نامرئی روی این
صندلی نشسته
الان، یه مقدار ترسناک به نظر می یاد
اما ما خیلی اون رو دوستانه کردیم
ما می گوییم این شاهزاده آلیس هست
شاهزاده آلیس یک
شاهزاده جادوییه
اون این توانایی فوق العاده رو داره
که خودش رو نامرئی کنه
...خوب، ممکنه اون
شما نمی تونید احساسش کنید
اما این به اون معنی نیست
که اون اینجا نیست
اون فقط نامرئیه
من می تونم احساس کنم
که اون اینجاست
آیا شما هم احساس می کنید؟
بیشتر این گروه از بچه ها
به نحوی عمل می کنند که
اونها شاهزاده آلیس رو باور ندارند
اما وقتی اونها تنها می شوند
رفتار اونها داستان
متفاوتی رو بیان می کنه
اون همه چهار تا توپیش رو
پرتاب کرد
من فکر نمی کنم اون
هیچ کدوم از توپ ها رو
به قصد برخورد با صفحه دارت پرتاب کرده باشه
اون علاقه ای هم به تقلب کردن
نداره
من فکر می کنم اون به طور کاملا صحیح
قوانین رو رعایت کرد
اوه، داره می ره
اون... این چیزیه که ما برخی اوقات
از بچه ها می بینیم
اونها در واقع دستشون رو
روی صندلی می کشند
و از طریق اون
تست می کنند
یا اینکه تلاش می کنند
که شاهزاده آلیس رو حس کنند
این همون دختربچه ایست که پیش از این می گفت
که اون شاهزاده آلیس رو
باور نداره
این به شما
قدرت اعتقاد رو نشون می دهد، واقعا
جسی این آزمایش رو
با صدها کودک انجام داد
کودکانی که در مورد شاهزاده آلیس با آنها صحبت شده بود
به ندرت تقلب کردند
اونها ذاتا احساس می کردند
که اون اونجاست و
اونها رو تماشا می کنه
در واقع چیزی که ما می بینیم
یک نگاه بی آلایش
به طبیعت انسانه
به نظر من
اینها بچه های واقعا کوچکی هستند
بچه های 6 و 7 ساله
می دونید، به اونها همه
قوانین گفته شد
اما در مورد شاهزاده آلیس به
اونها حرفی زده نشد
جسی بر این باور است که
بدون در نظر گرفتن شیوه تربیت بچه ها
ذهن اونها با اعتقادات تنیده شده
اعتقاد به
جهان ناپیدای ارواح
مکانی که در اون ممکنه شاهزاده آلیس
یا خدا وجود داشته باشند
اما چگونه اینگونه باورها
بوجود می آیند؟
بروس هود یک از
روانشناسان بریتانیایی است
کار او اخیرا باعث شده که او
برای
دریافت جایزه ای به سری
سخنرانی های انستیتو سلطنطتی کریسمس دعوت شود
یکی از بزرگترین افتخارات علمی در
کشور
بروس در خصوص پایه های روانشناختی
همه باورهای مذهبی تحقیق می کند
این کاری است که در یک روز بخصوص آغاز شد
هنگامی که او داشت
دخترش را در حالی که خواب بود تماشا می کرد
او به معجزه زندگی
نمی اندیشید
اما نگاه او بیش از یک نگاه ساده بود
یک تکه کوچک پاره شده از یک لباس است
و من مطمئنم والدین
این مسئله را درک خواهند کرد
حالا، همین تکه لباس به عنوان یک عامل
آرامش بخش شروع به کار می کند
به زودی این اشیاء باعث ایجاد
اتفاقات بسیار عجیبی می شوند
به گونه ای که انگار زنده هستد
بچه ها حتی با اونها حرف می زنند
اونها فکر می کنند که این چیزها احساس دارند
بچه ها اغلب به این چیزها شکل انسانی می دهند
به نحوی که وقتی شما در مورد اون فکر می کنید
یه چیز غیرواقعی است
چراکه این فقط یه تکه لباسه
بروس می خواست بفهمد که
چرا بچه بر این باورند که
این چیزها  خیلی ویژه هستند
بنابراین او یک آزمایش ترتیب داد
با بچه های کوچک و یک ماشین جادویی
بروس به بچه ها گفت
این دستگاه می تونه یک کپی کامل
از اسباب بازی هایشان بسازد
با تشکر از پژوهشگر پنهان
او سپس به بچه ها گفت اونها اجازه دارند تنها
یکی از اسباب بازی ها رو بردارند
و اسباب بازی دیگر را باید دور بیندازند
به زودی تمام بچه ها
اسباب بازی اصلی را انتخاب کردند
و اسباب بازی کپی را دور انداختند
اونها به اسباب بازی اصلی نیاز داشتند
و من فکر می کنم این به خاطر این است که اونها
با یک قالب اسنشیالیسمی فکر می کنند
این نگاهی است که ما
با آن به دنیا می نگریم
با این بعد اضافی
اسنشیالیسم  یک باور است که
در آن برخی از اشیاء
دارای یک گوهر (اسانس) هستند
گوهری که از اصل به کپی منتقل نمی شود
حتی اگر کاملا یکسان به نظر برسند
این یک اعتقاد راسخ است که
بچه های کوچک به شدت آن را حفظ می کنند
اما آیا ما به این گوهر ناپیدا
پر و بال می دهیم؟
بروس با حرکت از گفته هایش به یک آزمایش
به یافته ای می رسد
چیزی که او امروز بر روی یکی از
کارکنان انستیتوی سلطنتی
آزمایش خواهد کرد
من پارسال نیویورک بودم
و یک انشتین خریدم
یکی از خودکارهای اصلی انشتین
خوب این یک
خودکار اورجینال انشتین است
من بسیار به داشتن آن می بالم
دوست دارید به اون یه نگاه بیندازید؟
در واقع، شما می تونین
اون رو بگیرید و بعدش اون رو برگردونید
حالا، تصادفا من یک چیز دیگه ای
هم اینجا دارم
یک ژاکت پشمی
این ژاکت به جفری دامر تعلق داره
یک قاتل زنجیره ای که
هفده نفر رو کشت
و به شکل بی رحمانه ای آنها را قطعه قطعه کرد و
خورد
و کارهای بسیار فجیع دیگری هم انجام داد
خوب، دوست دارید که این رو بگیرید و
بر گردونید؟
ژاکت پشمی رو؟
آره
می خواهید اون رو بپوشید
نمی پوشم، نه
نه؟
بسیاری از ما اظهار تنفر می کنیم از فکر این که
ژاکت یک قاتل زنجیره ای رو بپوشیم
مهم نیست که این ژاکت شاید تا حالا چند مرتبه شسته شده  باشد
خوب، حالا من می خواهم به شما
یه راز رو بگویم
این ژاکت اصلا به جفری دامر تعلق نداشته
اما تنها فکر این که این ژاکت به یک
قاتل سریالی تعلق داشته
برای بسیاری از مردم
زننده و تنفرآور است
و شرمنده ام که بگویم
این خودکار انشتین نیست
این فقط
یک خودکار معمولی است
بروس بر این باور است که این احساس
که دارای گوهر ترس آور و شیطانی است
و می تواند مواد دنیا را آلوده کند
یکی از  ابتدایی ترین اشکال
معنویت انسانی است
پایه ای که بسیاری از مذاهب
بر آن بنا شده اند
من فکر می کنم که مذاهب بر این
فرض سرمایه گذاری کرده اند
که یک ساختار پنهان وجود دارد
چیزی که مذهب انجام می دهد این است که
آنها چارچوبی فراهم می کنند
یک حکایت و داستان که به مردم اجازه می دهد
تا تلاش کنند که این نیروها را با هم
در یک مسیر با معنی قرار دهند
روانشناسانی همچون بروس بر این امر توافق دارند که
این کشف و شهود معنوی ذاتی
ممکن است محصول
ذهن های باهوش ما باشد
که در تلاش است تا
با این دنیای پر هرج و مرج یک ارتباط احساسی برقرار کند
اما این باور درونی
در یک بعد معنوی ناپیدا
اغلب با یک تجربه
تقویت می شود
چراکه  از هر 10 نفر از ما یک نفر
این قلمرو اسرار آمیز را
در یک تجربه خارج از بدن ملاقات خواهد کرد
هنگامی که بدنمان را ترک می کنیم
آیا ما خدا را ملاقات می کنیم؟
آیا در ورای دنیایی که ما می بینیم
واقعیتی وجود دارد؟
مکانی که
خدا و ارواح در آن زندگی می کنند؟
برخی از افراد بر این باورند که آنها
این دنیای پنهان را
در یک تجربه خارج از بدن، دیده اند
آیا این پدیده ها دلیلی بر
وجود خدا است؟
الاف بلنکا نورولوژیستی است که تلاش می کند
تا آنچه را که واقعا در یک تجربه بیرون
از بدن رخ می دهد، کشف کند
آنچه در اینگونه پدیده های خارج از بدن
مرسوم است
نوعی حس کردن است
این نوع حس بسیار معنوی است
می دونید، در موردش فکر کنید
شما احساس جدا شدن می کنید
ذهن شما به صورت فیزیکی
یا تجربه شما از جدا شدنتان از
بدنتان
خوب، این حالت چگونه اتفاق می افتد؟
آیا این غش کردن نیست؟
بسیاری از مردم که تجربه خارج از بدن داشته اند
بودن به شکل روح در یک قلمرو ناپیدا را گزارش کرده اند
اما اولاف مشکوک است که
این سفرها به ماوراء
به طور صد در صد در سر ما
رخ می دهند
چراکه در حالی که او در حال تشخیص
یکی از موارد صرع در یکی از بیمارانش
به منظور درمان وی بود
او یک جریان ملایم را
به الکترودهایی که در سر بیمار
کار گذاشته شده اند، فرستاد
و به طور سهوی باعث ایجاد یک تجربه
بیرون از بدن در بیمار شد
او بر این گمان بود که
او در زیر سقف اتاقی
که آزمایش در آن صورت می گرفته بوده
و به پایین نگاه می کرده
و خودش را می دیده، بدنش را
و همچنین افرادی را که
کنار او نشسته بودند
اولاف یک جریان تحریک کننده ملایم
به نقطه گیجگاهی-آهیانه ای مغز بیمار یا تی پی جی فرستاد
این نوع نمایش اتوماتیک از بدن
هنگامی که ما این ناحیه از مغز بیمار را تحریک می کنیم
نمی توانند با هم ترکیب شوند
می بینید بدنتان را جایی که شما
حس می کنید بدنتان را و جایی که شما
و  این نمایش
غیر منسجم
ممکن است به یک تجربه
خارج از بدن منجر شود
تی پی جی هدایتگر مغز است
بیشتر شبیه کاپیتان یک زیردریایی است
که واقعا نمی تواند ببیند که
که شناور او به کدام سمت می رود
اما بایستی بر (تجهیزات) اندازه گیری
غیرمستقیم موقعیت هایش مانند
دستگاه اندازه گیری فشار آب و
همچنین رادار زیردریایی تکیه کند
[ صدای رادار زیردریایی ]
در صورتی که داده هایی که به تی پی جی می آیند
بوسیله عاملی مختل شوند
سیستم هدایتگر می تواند
گیج شود
در این حالت تی پی جی می تواند به شما
بگوید که شما بالای خودتان هستید
یا در جایی که واقعا حضور ندارید
اگر فرضیه او درست باشد
اولاف فهمیده که
تجربه خارج از بدن
در هر مغزی رخ دهد چه این مغز دچار
صرع باشد چه نباشد
با مداخله کردن (از طریق جریان ملایم) افراد
می توانند آن را حس کنند
برای ایجاد اینگونه اثرات (تحریک تی پی جی) در
در افراد سالم
و بدون کار گذاشتن الکترود
اولاف یک آزمایشگاه حقیقت مجازی ساخت
حقیقت مجازی به ما امکان استفاده
از یک آزمایشگاه تحقیقاتی را می دهد
تا نگاه و لمس (حس ) را از بدن کسانی که
در این آزمایش شرکت می کنند، جدا کنیم
مراقب باش
خوب، برای این آزمایش
تو باید جلوی این روی پاهات بایستی
آره
بعدش من این رو روی سرت می ذارم
تو باید به دستورالعمل های روی مانیتور عمل کنی
شرکت کنندگان یک تصویر زنده را از طریق
دوربینی که پشت سرشان
کار گذاشته شده، می بینند
او یک ضربه آرام را در
پشت سرش احساس می کند
اما ضربه را به شکلی می بیند
که انگار بدنش
واقعا دو قدم جلوتر از ذهنش قرار دارد
بنابراین مغز با یک تناقض فاصله ای روبرو می شود
و مواجهه با این تناقض فاصله ای
در یک مدت زمانی طولانی
افراد شروع به شناسایی
آواتار خود می کنند
بیش از جسم زمینی شان
هنگامی که از افراد خواسته می شود که  از جایی
که ایستاده اند، به عقب حرکت کنند
و سپس به همان نقطه قبلی برگردند
شرکت کنندگان در پایان
در موقعیت اصلی شان نبودند
اما همیشه دو قدم جلوتر بودند
دقیقا همان جایی که آواتار مجازی شان
پدیدار می شد
احساس می کردند که همان جا هستند
در آغاز خیلی عجیب است
اما در واقع بسیار آرامبخش است
بیشتر شبیه ذهن من می مونه
مثل اینکه بدن من بیشتر از اون چیزیه که
من می بینم
یه چیزیه که در واقع بدن منه
اما بیشتر شبیه اون چیزیه که من اونجا هستم
جایی که من خودم رو چیزی می بینم که می خواهم باشه
هنگامی که اولاف این آزمایش رو
با شرکت کنندگانی که یک سنسور نوار مغز
پوشیده بودند، انجام داد
او دریافت که نقطه اتصال گیجگاهی -آهیانه ای
در مغز
بسیار فعال است
تی پی جی می کوشد که
حقیقت بهم پیوسته ای خلق  کند که
خارج از تناقض های ناشی از
ورودی های حسی (تحریکات صورت گرفته) باشد
نتیجه خالص این امر این احساس بود
که او احتمالا گمان می کرد که
خارج از بدن خود است
اولاف بر این باور است که هنگامی که
ما تجربه خارج از بدن داریم
ما هرگز بدنمان را ترک نمی کنیم
و موجودیتی که ما حس می کنیم
چیزی بیش از تخیلات مغز ما نیست
اما افراد معتقد هر روز خدا را در زندگی شان
حس می کنند
نه تنها در این لحظات نادر و سخت
بسیاری از ما دست خدا را حس کرده ایم
که پیوسته دنیای پیرامون ما را
شکل می دهد
و این روانشناس بر این باور است که
می داند دلیل آن چیست
چرا او آنقدر جوان از دنیا رفت؟
چرا توفان شهر ما را ویران کرد؟
چرا او در قرعه کشی برنده شد؟
برای بسیاری از افراد معتقد
این ها همه بخشی از برنامه خدا است
اما اکنون روانشناسان سوال دیگری می پرسند
چرا ما همیشه می پرسیم «چرا»؟
آیا اصرار به یافتن دلیل در زندگی هایمان  می تواند
ما را به خلق کردن خدا رهنمون کند؟
جنیفر ویتسون یک روانشناس در
در دانشگاه آستین تگزاس است
او بررسی می کند که چرا انسان ها
معنا را از طریق
نشانه ها و رخدادهای مربوط به دنیای اطرافشان
تفسیر می کنند
علاقه او به این موضوعات زمانی
آغاز شد که او یک دختربچه بود
و مسحور یک دست ورق طالع بینی شد
وقتی من دبیرستانی بودم
من واقعا مسحور ورق های طالع بینی شدم
من یک دست ورق داشتم
و من هر روز  و همیشه در حال
بیرون کشیدن ورق (از دسته ورق) بودم
این کار به من این احساس رو می داد
مثل اینکه من به نحوی به
یک الگوی بزرگتر در جهان متصل بودم
که کارت ها  نسبت به مدیریتی که در زندگی ام می کردم
به من بینش عمیق تری می داد
قابلیت غیرطبیعی
کارت های طالع بینی
یا یک پیشگو
در دیدن رخدادهای زندگی ما
چیزی است که بسیاری از ما
تجربه کرده ایم
با گذر زمان
جنیفر دکترای خود را گرفت
او به طور علمی دلیل را یافت
مغزهای ما با اشیاء در ارتباط است
و این کار را به طور طبیعی انجام می دهند
بنابراین، هنگامی که شما کارتی را بیرون می کشید
ذهن شما می پرد وسط ماجرا
و شروع می کند به گفتن
اوه من با این مشکل دارم
اوه این یک چالش است
اوه شاید من از این چشم پوشی کنم
مثل جادو است
مغز شما شروع می کند به ساختن
یک داستان برای شما
پس ولو اینکه من باور نداشته باشم
که این کارت ها کاری انجام بدهند
ولو اینکه من آنها را
یک جور کلکسیون اتفاقی از
...اشکال و معانی متنوع بدانم
هنوز هم واقعا جالب است که
که می بینیم هنوز هم مغز من
چیزها (رخدادها) را برای من به هم متصل می کند
تقریبا همه مذاهب به ما می آموزند که
رخدادهایی که در جهان روی می دهند
ارتباط دارند به هم درحقیقت
همه اینها بخشی از
برنامه الهی هستند
خواه ما آن را کردار یا سرنوشت بنامیم
خواه خواست خدا
یا  قدرت الله
هنگامی که فاجعه ای روی می دهد
بسیاری از افراد معتقد این مصیبت ها را
کار قدرتی بالاتر می دانند که
به دلایلی که ما کاملا به آن آگاه نیستیم
رخ داده اند
درحالی که دیگران این
رخدادها را
چیزی بیش از تصادفات اتفاقی نمی بینند
جنیفر یک بررسی روانشناختی را توصیه می کند
به منظور تلاش برای فهم اینکه
چرا انسان ها ممکن است چنین روش و رفتار
متفاوتی را در پیش بگیرند
آنها به محل مطالعه می آیند و ما به آنها می گوییم
هی، شما قراره که یک سری از نشانه های زوج را در
در صفحه کامپیوتر ببینید
کامپیوتر این نشانه ها را برای استفاده
در یک مفهوم، می سازد
این کار شما است که بفهمید
چه مفهومی وجود دارد
ما به اونها هیچ بازخوردی
در مورد اینکه آیا آنها درست حدس زدند یا غلط، ندادیم
بنابراین آنها کنترل کاملی
روی کارشان داشتند
به هر حال  این کار یک حقه کامپیوتری برای
رسیدن به یک احساس مشترک
در چارچوب امن ذهنی است
قبل از اینکه آزمایش اصلی اجرا شود
جستجو برای الگوها در تصاویر برفک
سپس ما به سادگی به شما یک تصویر ایستا نشان می دهیم
یک تصویر بی حرکت از سر و صدا
و ما بسیار ساده می گوییم
آیا اینجا چیزی می بینید؟
آره یا نه؟
اگه آره، چی می بینید؟
هر یک از شرکت کنندگان که به
برفک نگاه کردند
آن را به عنوان یک چیز کاملا اتفاقی و بی معنی دیدند
حالا جنیفر همین آزمایش را
با یک گروه جدید انجام می دهد
اما برای گرم کردن آنها
کامپیوتر را برنامه ریزی کرده تا
به کلی ذهن آنها را خراب کند
بازخوردی که شما دریافت می کنید
اتفاقی است
بنابر این به طور اتفاقی به شما گفته می شود که
آیا شما درست گفته اید یا غلط
مهم نیست شما چه کار کرده اید
گروه دوم
همه بر این باورند که در تست آغازین
کاملا شکست خورده اند
و هنگامی که آنها شروع به نگاه کردن به
تصاویر برفک می کنند
آنها چنین احساسی دارند
آنها بر پیرامونشان کنترل ندارند
و جنیفر مستند می کند که این موضوع چگونه
درکشان را از تصاویر اتفاقی برفک عوض کرده
آنها با صورت کاملا بی طرفانه
به تصاویر نگاه می کنند
و پاسخشان همیشه نه است
نه، نه، نه
اما هنگامی که افراد فاقد کنترل هستند
آنچه ما می بینیم این است که
آنها به طور چشمگیری
به احتمال زیاد می گویند
بله، من یه چیزی در این تصویر می بینیم
یه چیزی هست
کار جنیفر نشان می دهد
که فقدان کنترل
مغز ما را تشویق می کند
در آنچه اتفاقی است، به دنبال
الگو بگردیم
همه این الگوهای اشتباه
همه این الگوهای گمراه کننده
به هم ربط دارند
همه آنها بوسیله نبود کنترل
تحت تاثیر قرار می گیرند
بنابراین هنگامی که افراد
کنترلشان را از دست می دهند
آنها با احتمال زیاد تمایلاتشان را
در فروشگاه هایی می بینند
که وجود ندارد
آنها به احتمال زیاد در دنیای پیرامونشان
دسیسه هایی را می بینند
که وجود ندارد
چراکه این حس غریزی ما است
که تلاش می کند و واکنش نشان می دهد
در موقعیت هایی که ما دچار فقدان کنترل هستیم
به خاطر اینکه آن را (عدم کنترل) حس می کنیم
آن را درک می کنیم
حتی اگر درک ما اشتباه باشد
این تاثیرات می تواند بیان کند که
چگونه مذهب تا این اندازه
در میان فقرا و افراد آسیب دیده موفق است
هنگامی که انسان ها احساس می کنند که
زندگی شان از کنترل خارج شده
خدا به آنها کمک می کند که
با اشیاء ارتباط برقرار کنند
رخدادهای گوناگونی در زندگی ما
به وقوع می پیوندد
مصیبت های زیادی وجود دارد
چیزهای بسیار، بسیار، بسیار زیادی وجود دارد
که از کنترل ما خارج هستند
و ما بایستی خود را از اینگونه مصیبت ها جدا کنیم
چیزهایی که برای ما معنی دار هستند تا
یک داستان محسوس را خارج از زندگی ما
ایجاد کنند
روانشناسان بر این باورند که
ذهن های باهوش ما
پیوسته می کوشد با دنیا ارتباط برقرار کند
برای هر عملی
باید علتی وجود داشته باشد
اما آفریده های باهوش دیگری
روی این سیاره وجود دارد
آیا آنها هم به خدا اعتقاد دارند؟
در بسیاری از سکونتگاه های شهری در دنیا
افراد تشریفات مذهبی
را به جای می آورند
بوداییان سرود می خوانند
هندوها اشکالی را با گچ رسم می کنند
مسیحیان غسل تعمید می دهند
اکنون دانشمندان بر این باورند
که رفتارهای معنوی ما
از هوش پیشرفته ما منشعب شده است
اگر این یک نمونه باشد
آیا دیگر آفریده های هوشمند هم خدا را تجربه می کنند؟
دنی پاوینلی
از دانشگاه لویزیانا
یک متخصص معروف جهانی
در روانشناسی تطبیقی است
او یک دانشمند بسیار دقیق است
که از نزدیک در مورد ذهن
شامپانزه ها مطالعه می کند
من هنگامی که 14 سالم بود
به شامپانزه ها علاقمند شدم
و در مورد همه کارهایی که در خصوص
نحوه استفاده آنها از زبان اشاره
و استفاده شگفت آور آنها از اشیاء
به عنوان ابزار بود، مطالعه کردم
و از این رو فکر کردم که اونها بچه آدم های پرمویی هستند که
نمی توانند صحبت کنند
و یک داستان علمی هم بود که می گفت
آنها خود آگاه هستند
می دونید، برای یک نوجوان درونگرا
که بر این باور بود که شاید ارگانیسم دیگری
آن بیرون روی زمین وجود دارد
که همان پرسش هایی را در مورد
جهان هستی داشت، که من داشتم
درباره آنچه میل به زنده بودن داشت
چیز خوبیه
نه، این مال منه
این مال منه
تو یکی داری
و برای دنی
مهمترین پرسش در خصوص جهان هستی
که یک آفریده اندیشمند
:می توانست بپرسد این بود
آیا در آن بیرون خدایی وجود دارد؟
بنابراین هنگامی که او رشد کرد
و یک دانشمند شد
او یک سری آزمایش ها را طراحی کرد
به منظور بررسی تفاوت های
میان روش فکر کردن شامپانزه ها و انسان ها
در مورد جهان
ما قصد داریم تعدادی تست به بیلی بدهیم
یک چیز خیلی کوچک
و یه چیز بزرگ
ما می خواهیم ببنیم که آیا بیلی می دونه
کدام یک قابل استفاده هستند؟
برو جلو بیلی، برو جلو
برو جلو
اما شما در اینجا می بینید که بیلی
نحوه استفاده از وسیله بزرگتر را می داند
برای اینکه خوراکی رو که می خواهد
به دست بیاورد
عالیه
بیلی یک شامپانزه است که فورا یاد گرفت که
تنها با استفاده از وسیله بزرگتر
می تواند به خوردنی (پاستیل) دست پیدا کند
وسیله بزرگ و وسیله کوچک آشکارا
برای او متفاوت هستند
اما برای شامپانزه ها
تفکیک همه وسایل آنچنان که ما انجام می دهیم
آسان نیست
خوب، حالا ما می خواهیم یه چیزی رو امتحان کنیم
که یک کم متفاوته
در این آزمایش
هدف از این آزمایش شکستن
یک فندق با استفاده از دو آجر هست
آجرها هم شکل به نظر می رسند
اما در حقیقت از نظر وزن
با هم متفاوت هستند
شما می دانید که کدام یک از آنها
برای شکستن فندق مناسب است؟
از کجا می دونید؟
چونکه بالش زیر این بیشتر
از این یکی پایین رفته
اوه، خوب چرا این یکی خوبه؟
چونکه این یکی سنگین تره
خوب
اگه راست می گی بیا ببینیم
عالیه
من عاشق این چیزام
من می خواهم این رو بخورم
عالیه
عالی بود
بزن قدش
حالا بیلی با همان مشکل
مورد آزمایش قرار می گیره
می خواهیم ببینیم بیلی می تونه فورا بفهمه که
کدام یکی قابل استفاده هستند
ادامه بده بیلی
خوب
روش سختیه بیلی
روش سختیه
اینجا
راه آسون رو امتحان کن
بشکنش
اون رو بشکن بیلی
خودشه
عالیه بیلی
عالیه
توانایی در درک اینکه
که اشیاء ویژگی های پنهانی
همچون وزن دارند
در ورای (فهم) شامپانزه ها قرار دارد
اما در خصوص درک اینکه
دیگر موجودات زنده
چیزهای پنهان در سرشان دارند، چه؟
آیا شامپانزه ها می توانند به
آنچه در ذهن دیگران است، پی ببرند؟
:تئوری ذهن این است
توانایی ما در همدردی کردن
با دیگران
و تصور چیزی که ممکن است شبیه
تصور فرد دیگری باشد
از یک نقطه نظر دیگر
ما می دانیم شامپانزه هایی مانند بیلی
می توانند به دیگران نزدیک شوند
ژست بگیرند
در چشم های آنها نگاه کنند و از
اونها درخواست کنند ، زمان هایی که از
اونها کلوچه یا پاستیل (آدامس خرسی) می خواد
اما آیا بیلی درک می کند که
هنگامی که فردی او را می بیند
یک تجربه دیداری درونی وجود دارد؟
دنی با یک آزمایش وارد می شود
برای آزمودن اینکه
آیا شامپانزه ها از یک
فرضیه ذهنی برخوردار هستند؟
اینو تماشا کن، اوه
او به بیلی یک جفت عینک آفتابی
نشان می دهد
نوع آبی رنگ آن معمولی است
او می تواند از طریق آن به خوبی ببیند
عالیه
اما نوع زرد رنگ آن
از داخل سیاه رنگ شده
وقتی بیلی آن را به چشم خود می زند
او کاملا در تاریکی قرار می گیرد
حالا ما می خواهیم به بیلی
اجازه بدهیم که مشاهده کند
فرد دیگری این عینک ها را به چشم می زند
و ما می خواهیم ببینیم که آیا او می داند
که فردی که
عینک آبی به چشم زده
می تواند ببیند
برو ازش بخواه
حتی با اینکه شامپانزه ها
می توانند به سادگی
رنگ های عینک های آفتابی را (زرد و آبی) تشخیص می دهند
و می دانند که شیشه عینک زرد رنگ
کاملا سیاه است
دنی دریافت که شامپانزه به افرادی که غذا به او می دهند
به صورت تصادفی نزدیک می شود
شامپانزه ها با دانستن یا در نظر داشتن اینکه
دیگر مخلوقات، موجودات هوشیاری هستند
پیش آنها ظاهر نمی شوند
اما انسان ها پیوسته دارای
یک فرضیه ذهنی هستند
حتی در سنین بسیار پایین
برو یک آدامس خرسی (پاستیل) بگیر
اما هیچ حرفی نزن
در ضمن تو باید این طرف طناب بایستی، باشه؟
آماده ای؟
برو
اوه، عالیه
عالیه
چرا این رو از اون خانم خواستی؟
چون می تونست ببینه
چطور فهمیدی اون آقا نمی بینه؟
چونکه رنگ روی اونه
از کجا فهمیدی
اون خانم می تونه ببینه
چونکه رنگ (روی عینکش) نیست
عالیه
بزن قدش
عالی بود، کلی
با داشتن سنی بین 3 تا 5 سال
کودکان خردسال
مسیر انسانی تفکر در خصوص
جهان را مستحکم می کنند
جهان ویژگی هایی دارد
که آنها می توانند با کمک دست هایشان
حس لامسه، بویایی، شنوایی، چشایی و بینایی بدان دست یابند
و افزون بر این یک جهان انتزاعی وجود دارد، که
این چیزها را به هم پیوند می دهد
چیزهایی مانند، نیرو
وضعیت های احساسی
و برعکس آن
اهمیتی ندارد که یک شامپانزه چند سال سن دارد
حتی شامپانزه های کاملا بزرگسال
به نظر نمی آید که دارای چنین جهشی باشند
ما سیاره مان را با شامپانزه ها
و حدود 9 میلیون
موجود دیگر تقسیم کرده ایم
اما دنی بر این باور است
اما تنها انسان های هستند که
قادرند به خدا اعتقاد داشته باشند
زیرا قادر به درک آگاهی غیب گونه ای هستند
که برای فرضیه ذهنی مورد نیاز است
چیزی که تنها ما مالک آن هستیم
شامپانزه ها هیچ گونه
تشریفات مذهبی ندارند
هیچ گونه سنن فرهنگی هم ندارند که
در گذر زمان پیش رفته باشد
و سطحی از پرستش یا عبادت در آن باشد
آنها در بسیاری از توانایی هایی که ما
داریم اشتراک دارند
اما ذهن انسان چیز متفاوتی است
هسته تجربه مذهبی
تنها شامل احساس این حس غیب گونه نیست
بلکه با آن ارتباط هم برقرار می کند
آیا خداوند واقعا به درخواست های ما پاسخ می دهد؟
یا این (تصورات) تنها در مغز ما جای دارند؟
کتاب جیمز می گوید
اگر یکی از شما فاقد عقل هستید
آن را از خدا بخواهید
و آن (عقل) قابل گرفتن است
هندو ها از اربابشان شیوا می خواهند
تا از آسیب ها محافظتشان کند
تقریبا همه مذاهب بر این باورند که
ما قادریم از خداوند درخواست کنیم که
به ما کمک کند یا اینکه راهنمایی مان کند
اما ما چگونه متوجه پاسخ خدا می شویم؟
پژوهش های روانشناختی جسی برینگ نشان می دهد
که بچه ها به طور غریزی به
موجودیت های ماورا طبیعی اعتقاد دارند
از زمانی که بسیار خردسال هستند
حال او در تلاش است که بفهمد در چه زمانی
آنها شروع به اعتقاد به این می کنند که
این موجودیت ها می توانند با آنها ارتباط برقرار کنند
یا علائمی به سوی آنها بفرستند
ما یک شرایط آزمایشگاهی ایجاد کردیم
که در آنجا چیزهای غیرمنتظره ای در محیط
رخ می دهد
و ما فهمیدم که در چه سنی
آنها شروع به دیدن
روی دادن اتفاقاتی می کنند که
غیر منتظره هستند و
نشانه های اساسی هستند
جسی و دستیارش
به طور پنهانی یک توپ را در
یکی از دو جعبه قرار داد
و از بچه ها خواست که حدس بزنند که
در کدام جعبه است
به هر حال، او به آنها این اجازه را داد که بدانند
که یک یاریگر ماوراطبیعی هم دارند
دستیار وفادار دیگرش
شاهزاده آلیس
شاهزاده آلیس می تواند خودش
را نامرئی کند
این نیروی ماورایی اوست
او می تواند به شما بگوید که کی
شما جعبه اشتباه را بر می دارید
من نمی دانم
او چطور این را به شما می گوید
اما به طریقی به شما می گوید
که شما جعبه اشتباه را بر می دارید
بذار بگوییم که یک کودک دست هایش را روی
جعبه می گذارد
و ناگهان
و آنها این نور چشمک زن را
در گوشه اتاق می بینند
انتظار این است که
آنها به سادگی دستشان را
به روی جعبه دیگر حرکت دهند
بدین طریق آنها می فهمند که
او (شاهزاده آلیس) به آنها
پیامی می دهد
یا با آنها ارتباط برقرار می کند
خوب، حالا ما می خواهیم بچه های
چهار ساله را ببینیم
و می بینیم که چگونه او به شاهزاده آلیس
پاسخ می دهد، هنگامی که با او حرف می زند
او به نور نگاه می کند
اما نه
به سختی به آن علاقه نشان می دهد
به نظر نمی آید که تحریک شده باشد که
دستش را به روی
جعبه دیگر حرکت دهد
جسی چنین می گوید که اعتقاد به عالم غیب
نیاز به یک فرضیه ذهنی دارد
یک نوع توانایی در درک اینکه
موجودات دیگر هم می اندیشند
اما ارتباط دو جانبه با
یک موجودیت پنهان
نیازمند یک چیز دیگر هم هست
بچه ها می بایستی بفهمند که
شاهزاده آلیس هم فرضیه ذهنی دارد
به نحوی که نسبت به اینکه آنها
دارای ذهن (و فکر) هستند، بسیار آگاه است
ذهنی که به شدت در تلاش است که
یک جعبه را انتخاب کند
و به همین سادگی
که برای ما به نظر می آید
این موضوع یک
موفقیت شناختی سطح بالا و لطیف است
او باید دریابد که
شاهزاده آلیس در حال ارتباط
با اوست
بچه های کوچک نمی توانند از پسش بر بیایند
تنها در سن 7 سالگی
یا 7-8-9 سالگی است
که ما شروع می کنیم به دیدن
یک نشانه آشکار از این که
بچه ها حقیقتا شروع به درک
این می کنند که
شاهزاده آلیس در حال فکر کردن به این است که
آنها به چه فکر می کنند
در این مورد، دریافتن اینکه
آنها نمی دانند توپ در کدام جعبه
پنهان شده است
بچه های خردسال ممکن است
نور چشمک زن عجیب را
به شاهزاده آلیس نسبت دهند
اما آنها نمی توانند بفهمند که
او این کار را انجام می دهد تا به آنها
پیامی را برساند
و در حالی که کودکان خردسال تر
ممکن است خدا را عبادت کنند
کار جسی نشان می دهد
که تنها بچه های بزرگتر
با هوش توسعه یافته تر
در حقیقت پاسخ ها  به
عبادت کنندگان
در جهان پیرامونشان را درک می کنند
شاهزاده آلیس به طور اساسی نوعی خدا است
همراه با یک نماینده
او این اتفاقات را به وجود می آورد
مانند روشن و خاموش شدن چراغ
همچنان که خداوند یک توفان خلق می کند
تا از طریق آن پیامی بفرستد
یا خلق یک جای پارک خالی
در زمانی که به آن نیاز داریم
جسی بر این باور است که
ما توان ذهنی مان را برای خواندن
این پیام ها توسعه می دهیم
چه ما به خدا اعتقاد داشته باشیم چه نداشته باشیم
جسی این پدیده را به طور مستقیم تجربه کرد
هنگامی که مادر او،آلیس
که الهام بخش ایده شاهزاده آلیس است
از دنیا رفت
او کاملا متقاعد نشده بود که
چیزی پس از مرگ وجود دارد
اما او به من گفت اگر چیزی
وجود داشت
او به طریقی باز خواهد گشت
و به من پیامی خواهد داد و با من
ارتباط برقرار خواهد کرد
وقتی او درگذشت
جسی در غم و اندوه غوطه ور شد
و به عنوان یک دانشمند
او با چیزی که ذهنش
پس از آن انجام داد شوکه شد
زمانی که او مرد
عصر همان روز
باد بیرون از پنجره همان جایی که
او درگذشته بود
شروع کرد به وزیدن
و سر و صدا کردن
به گونه ای عجیب و غریب
چراکه باد زیادی نبود
و ذهن من به نوعی فورا نتیجه گرفت که
این مادر من است که به من می گوید
که وضع او خوب است
او به من پیام می داد
که نگران او نباشم
و همه چیز رو به راه است
این کاملا ناخودآگاه بود
این چیزی نبود که من به صورت عمدی
سعی بر انجامش داشته باشم
اون همون لحظه اتفاق افتاد
اعتقاد به صورت اساسی نوعی
تنظیم پیش فرض
برای سیستم شناختی انسان است
این عامل با استفاده از این
دریافت های شهودی نیرومند ما را گمراه می کند
که هر چیزی به دلیلی اتفاق می افتد
کار جسی نشان می دهد
ما به طور طبیعی توانمندی هایمان را
به منظور دریافت پیام های خداوند گسترش می دهیم
افراد معتقد احساس می کنند
این پیام ها واقعی هستند
کسانی که خدا را انکار می کنند چنین می گویند که
اینها همه تنها در تصورات ما است
و نورولوژیست ها با بررسی دقیق ذهن ما
تلاش می کنند که کشف کنند
که چه کسی راست می گوید
واقعیت چیست؟
ما واقعیت را معنا می کنیم
با آنچه ما می بینیم، می شنویم
لمس می کنیم، می بوییم یا می چشیم
درون مغز
این حواس به صورت
سیگنال های الکتریکی وجود دارد
برای ما، جمع همه واقعیت ها
در این دسته از سیم پیچی های
الکتریکی جای می گیرد
بنابراین، هنگامی که مغز ما خدا را احساس می کند
آیا بدین معنی است که خدا واقعیت دارد؟
اندی نیوبرگ نخستین فرد در نوروتئولوژی است
شاخه ای جدید از دانش عصب شناسی
که آثار معنویت را بر مغز انسان مطالعه می کند
این یک جستجوی علمی است که او دنبال می کند
از زمانی که او به یاد می آورد
از وقتی من بچه بودم
بسیار به تلاش برای درک واقعیت علاقمند بودم
من با این حقیقت آشفته می شدم
که همه افراد به یک واقعیت نگاه می کردند
و با این حال هنوز مردمی با عقاید مذهبی گوناگون
و عقاید سیاسی مختلف
وجود داشتند
اندی راهی یافت برای
بررسی دقیق مغز افراد
معتقد
در حالی که آنها در میان
برگزاری آیین مذهبی بودند
این بالاترین سطح تکنولوژی
در مورد ابزارهای تصویر برداری است
اسکنر اسپکت
من می خواهم بیام
من از طریق این آنژیوکت این رو به تو تزریق می کنم
و من تمام تلاشم رو می کنم که
اذیت نشی
سعی می کنم حواست پرت نشه
و سر و صدایی هم نباشه
و تو فقط به اعمال مذهبی ات ادامه بده
تا زمانی که این تمام بشه
این زن یک کشیش
پروتستان است
او 34 سال است که هر روز
با خدا راز و نیاز می کند
او الان
غرق عبادت است
در بالاترین سطح ارتباط او با خدا
اندی داروی بی خطر رادیواکتیو را به او تزریق می کند
در سرتاسر چند دقیقه بعدی
هنگامی که او به راز و نیاز ادامه می دهد
دارو به بخش های مختلف مغز او می رود
جایی که خون قوی ترین جریان را دارد
مغز به شکل بسیار خوبی عمل می کند
به نحوی که بخشی که اختصاصا فعال تر است
بیشترین جریان خون را دریافت می کند
و جایی که فعالیت کمتری دارد
خون کمتری می گیرد
این تصاویر مغز او است
قبل و حین عبادت
قرمزترین سایه ها
مربوط به نواحی سلول های عصبی فعال تر هستند
این اسکن حالت خوابیده است
این اسکن حالت عبادت است
که افزایش فعالیت را در لوب
پیشانی نشان می دهد
و همچنین در نواحی مربوط به زبان در مغز
اندی از صدها مغز اسکن گرفته است
از  میان راز و نیاز آنها
از روحانی های مسلمان گرفته تا
روحانی های تبتی
تا افراد منکر خدا در حالت خلسه
خوب، برای مثال
هنگامی که افراد احساس تمرکز
عمیق در عبادتشان دارند
ما افزایش فعالیت را
در نواحی مورد تمرکز در مغز می بینیم
این ناحیه از مغز
لوب پیشانی
هنگامی که ما مکالمه می کنیم
به شدت فعال است
این قسمت به ما اجازه می دهد
که صحبت کنیم و بشنویم
اندی بر این باور است که
در عبادت یهودی و مسیحی
لوب پیشانی به نحوی که
در یک مکالمه معمولی فعال است
فعالیت می کند
در مغز
گفتگو با خدا
نسبت به گفتگو با
یک فرد (معمولی) غیرقابل تفکیک است
هنگامی که ما در مورد  اندیشه
و تعمق بوداییان تحقیق کردیم
هنگامی که آنها چیزی تصور می کردند
ما ممکن است انتظار دیدن یک تغییر
یا افزایش فعالیت در نواحی بصری مغز را داشته باشیم
در عبادت های بودایی
خداوند یک حضور انتزاعی و مطلق است
نه شخصی که مستقیما با او گفتگو
می کنید
اما بیشتر از ذاتی که می توان در یک
اندیشه عمیق تصور کرد
و هنگامی که اندی به مغزهای
افرادی که به خدا اعتقاد نداشتند، نگاه می کند
او یک تفکر و تعمق ساده و سطحی
در آنها می یابد
که فعالیت های مربوط به مغز
افراد معتقد را تولید نمی کند
این یک اسکن مربوط به یک فرد
منکر خدا است
ما آنها را در حالت تعمق و تفکر خدا داشتیم
اما نشان می دهد که لوب های پیشانی فعال نیستند
برخلاف افرادی که خدا را عبادت می کردند
برای یک فرد منکر خدا،
خدا غیر قابل تصور است
اما برای افراد معتقد، تجربه خدا
چیزی بیش از فکر کردن است
آنها با شور و احساس زندگی می کنند
در دنیای فیزیکی که همه ما آن را حس می کنیم
از این رو این موضوع به ما کمک می کند که
دست کم هنگامی که آنها این دنیا (یا خدا) را
برای ما شرح می دهند، بفهمیم
که آنها واقعا این نوع از تجربه را دارند
چیزی که دوست دارم بگویم این است که
تجربه خدا دست کم به لحاظ
عصب شناختی وجود دارد
مطالعات اندی روی مغز نشان می دهد
که همه افراد مذهبی تجربه های
عصب شناختی خلق می کنند
که در صورتی که
خدا به صورت فیزیکی در پیرامون مغز ما حضور داشت
به همان اندازه ایجاد می شد
و در صورتی که خدا در درون مغز ما وجود دارد
به این معنی نیست که خدا وجود ندارد
مغزهای ما در جایی است که
واقعیت برای ما تبلور پیدا می کند
این تصور حتمی است که
اینجا چیزی بزرگتر از ما وجود دارد
چه این چیز همه جهان هستی باشد
چه چیزی در ورای آن
من هنوز روی آن کار می کنم
و اگر توانستم آن را درک کنم
مطمئنا اجازه خواهم داد
که همه آن را بدانند
آیا ما خدا را خلق کردیم
یا خدا ما خلق کرده؟
سفر ما به اعماق ذهن انسان
این نکته را آشکار می سازد که هر دو عقیده
ممکن است درست باشند
چراکه خداوند از طریقی که از آن
ما دنیا را می بینیم، جدا نیست
پژوهش در مورد حقیقت خدا
ممکن است ما را از آسمان ها دور کرده
و به سمت خودمان بفرستد
جایی که خدا در همه تار و پود
ما تنیده شده است
و باور ما می تواند
چیزی باشد که بیش از همه
ما را به انسان بدل کرده است
== sync, corrected by elderman ==