.زمان
.همه ما آرزو داريم وقت بيشتري داشته باشيم
تنها اگر راهي براي فرار از
.مرزهاي آن وجود داشته باشد
،دوست داريم در زمان سفر کنيم
،به گذشته هاي دور
.يا صدها سال، رو به آينده
،بهترين مغزهاي متفکر
دهها سال است که
در تلاش براي به واقعيت پيوستن اين رويا بوده اند
.بدون اينکه هيچ موفقيتي به دست آورده باشند
،اما اکنون، دانش نوين
راه غريبي را فراهم آورده است
.که شايد بتواند سرانجام به اين سوال پاسخ بدهد
آيا سفر زمان ممکن است؟
در اينصورت ، چگونه امکان پذير است؟
تهيه شده توسط بابک مسگري
.فضا،...زمان،... زندگي
.اسرار کيهان در کرم چاله ها نهفته است
قسمت سوم از فصل اول کرم چاله ها
آيا سفر زمان ممکن است؟
هر مرد و زن و بچه اي روي زمين
.يک مسافر زمان است
،چه بخواهيم و چه نخواهيم
همه ما با بيرحمي به جلو رانده مي شيم تا
سفر تولد تا مرگ رو به پايان ببريم
.و هيچ راه برگشتي هم وجود نداره
.هيچ راهي براي جلو رفتن هم نيست
يا شايد هم هست؟
چه ميشد اگر ما مي تونستيم برگرديم
و شاهد اتفاقاتي که در گذشته افتاده باشيم؟
يا اينکه مي تونستيم به سفري در آينده بريم
و سرنوشت خودمون رو ببينيم؟
فکرش را بکنيد که مي شد چه چيزهايي ياد گرفت
اگر مي شد که تاريخ را در برابر چشممان باز کنيم
يا چه چيزهايي را مي شد در زندگي تغيير داد...
!البته "اگر" اين شانس به ما داده مي شد
،براي بسياري از مردم، بزرگترين افسوس زندگي
.از دست دادن آنهاست که دوستشان داريم
زماني را که من با مادربزرگم
در زمان طفوليت سپري کرده ام
.به من کمک کرد تا آن باشم که امروز هستم
اغلب آرزو مي کنم کاش مي توانستم
.مادربزرگم را دوباره ببينم
يا به گذشته باز گردم و به او نشان دهم که هستم
.و به عنوان يک بزرگسال به کجا رسيده ام
.اين به نظر يک روياي غير ممکن مي رسد
اما آيا اينطور هست؟
آيا علم مي تونه راهي براي
فرو ريختن ديوارهاي حال و گذشته پيدا کنه؟
آيا سفر زمان امکان پذير هست؟
،براي پيدا کردن پاسخ
.ابتدا بايد طبيعت زمان را درک کنيم
.و اين بسيار دشوارتر از صحبت درباره آن است
.استيو جفِرتز" يک دانشمند اتمي و استاد زمان است"
،من فکر مي کنم که همه ما
يک حس دروني از درک زمان داريم
زمان از ما عبور مي کنه
،زمان مي گذره و ما پيرتر مي شيم
،اتفاقاتي که ديروز افتاده اند
ديگه امروز اتفاق نمي افتند
.و چيزهايي از اين دست
اما من فکر نمي کنم که هيچکدام از ما
چه فيزيکداني باشيم که درباره زمان مطالعه مي کنه
يا فقط کسي باشيم که
،داره زندگي خودش رو مي گذرونه
.واقعاً بتونيم زمان رو بفهميم
استيو" در"
"انستيتوي ملي "استانداردها و تکنولوژي
.در "بولدر" کالورادو ، کار مي کند
يکي از شش آزمايشگاه دنيا
،که زمان هماهنگ جهاني را محاسبه مي کنند
.يعني زمان رسمي جهان
اين ميزِ ليزري
است NIST-F1 ساعت اتمي سيزيوم
،که لرزش هسته اتم را اندازه مي گيرد
اين ساعت، 9 بيليون بار در ثانيه مي زند
.واين يعني 10 ميليونيم از 1 بيليوم ثانيه
اين ساعت ، فرکانس يا فاصله زمان رو
.تا 16 رقم اندازه مي گيره
چرا اين مهم هست؟
،دليل اندازه گيري زمان يا فرکانس با چنين دقتي
...که البته تعدادشون هم زياد هست...
،بعضي از اينها کاربرد علمي دارند
.اما بعضي هم واقعاً کاربردي هستند
،سيستمهايي مثل ، موقعيت سيستمهاي جهاني
GPS يا همون سيستم
.اصولاً يک سيستم زمانيست
کاري که ما مي کنيم ، اين هست که
ساعت اتمي رو روي ماهواره تنظيم مي کنيم
و مطمئن مي شيم که همه هماهنگند
و من که حالا اينجا روي سطح زمين
خودم GPS با گيرنده
سيگنالهاي زمان رو
،از هر کدام از اين ماهواره ها دريافت مي کنم
که فقط زمان رسيدن رو ثبت مي کنه
و اگر سيگنالي از يک ماهواره
به اندازه 5 بيليونيم ثانيه
پيش از ماهواره ديگر به من برسه
به من مي گه که من حتماً
به اين ماهواره 5 فوت نزديکتر از
.ماهواره ديگر هستم
،اين کار با 4 ماهواره انجام مي شه
جغرافيايي شما رو محاسبه مي کنه X و Y و موقعيت
تا شما بتونيد موقعيت خودتون رو
.به وسيله زمان به دست بياريد
،واقعيت عملکرد اين موضوع
به خودي خود، بي نظيره
اما دقيقاً بستگي به اين داره که
شما زمان رو در سطح بيليونيم ثانيه
در اختيار داشته باشيد
،چون اگر زمان رو در سطح بيليونيم ثانيه ندونيد
.نمي فهميد به کدام ماهواره نزديکتريد
،نگهداشتن زمان به اين شکل
اسلوب تکنولوژي پيشرفته کامپيوتري زندگي ما را
.ممکن مي کند
اما در حاليکه سيستم زمان ياب ما
،بيش از پيش دقيق مي شود
ما در ميابيم که زمان به شکلي که
.ما فکر مي کنيم ،در جريان نيست
.زمان، جهاني نيست
،حقيقت غريب اينکه
.زمان ، امري شخصيست
ساعت چند است؟
،البته بستگي دارد به اينکه شما کجا باشيد
.و زمين زير پاي شما در چه وضعيتي باشد
هر وقت که شما يک ساعت رو
،در ميداني مغناطيسي قرار بديد
هر قدر به قسمت نيرومند تر
،ميدان مغناطيسي نزديکتر باشيد
.سرعت ساعت کندتر مي شه
.ماجرا از اين قرار هست که زمين جامد نيست
زمين يک جور توپ قابل انعطاف يا ژله اي
يا چيزي شبيه به اين هست
و هر روز ، وقتي جزر و مد اتفاق مي افته
زمين مثل يک توپ تغيير شکل مي ده
و زمين زير پاي شما
کمابيش بالا و پايين مي رود
.بسته به اينکه شما کجاي زمين باشيد
بنابراين وقتي من اين ساعت رو بردارم
و به اندازه يک فوت بالاتر قرارش بدم
از مرکز زمين دورتر مي شه
و نيروي جاذبه هم کمتر مي شه
و ساعت يک کمي تندتر مي زنه
حالا اگر ساعتي داشته باشيد
،که تا 17 رقم دقت داشته باشه
،ناگهان در هر روز
شما شاهد اين هستيد
که سرعت ساعت پايين ميره
و بالا مياد و دوباره پايين ميره
چون طبق عرف
.زمين تحت اين سطح يک فوتي ، فشرده مي شه
انسانها اين اختلافات ناچيز زمان را
متوجه نمي شوند
اما پرسرعت ترين ساعتهاي ما
مي توانند يک دقيقه را به يک کوادريليون بشکنند
(عددي با 51 صفر به توان 2)
،و در چنين مقياسي
ما مي توانيم تفاوت زمان را
در نقاط محتلف متوجه بشويم
.زمان و فضا، رابطه تنگاتنگي با هم دارند
ما با سرعت به نقطه اي مي رسيم
که بايد به فکر
،فضا - زمان با هم باشيم
به جاي اينکه فضا و زمان رو از هم جدا فرض کنيم
که البته نقطه هيجان انگيزيست، نه؟
جاذبه ، زمان را کند مي کند
.و اين کليد سفر در زمان است
وقتي شما يک ميدان جاذبه
،مثل سطح زمين را ترک مي کنيد
زمان براي شما تحت مقياس ديگري
نسبت به دوست شما که
در روي زمين است ،مي گذرد
اختلاف زمان در لحظه حرکت
.در سرعتهاي فوق العاده سريع، بيشتر مي شود
،اين به معناي آن است که مسافران زمان
.در امتداد ما در حرکتند
.اينها هم ، ماشينهاي زمان آنها هستند
"فضانورد "سرگئي کريکالِف
.بزرگترين مسافر زمان است
کريکالف" 803 روز را"
.در 17.000 مايل در ساعت طي کرده است
،او در خارج از ميدان جاذبه زمين
.با سرعت بالا سفر کرده است
.بنابراين ، زمان براي او کندتر از ما گذشته است
.چون زمان در مقياسهاي مختلفي در گذر است
او به آينده سفر کرده
.در 1/48 صدم ثانيه سفر به آينده داشته است
در 1/48 صدم ثانيه ، شايد زياد به نظر نرسد
اما به او نيروي بيشتري بدهيد
و وادارش کنيد سريعتر برود
سرعتي نزديک به نور که
در حدود 670 ميليون مايل در ساعت است
.مي بينيد که همه چيز عجيب مي شود
،اگر او براي يک سال سفر کند
در وقت بازگشت متوجه مي شود
،در حاليکه او 12 ماه را پشت سر گذاشته
.زمين 10 سال پيرتر شده است
،اينهم يک ماشين زمان ديگر
که سرعت همه چيز را حتي
.بيشتر از راکتهاي فضايي مان بالا مي برد
برخورد دهنده هادرون بزرگ اروپا
( LHC  شتاب دهنده ذره اي يا)
.بزرگترين و بدترين بالابرنده جرم در دنيا
است M.I.T استيو نان" پروفسور فيزيک"
.استفاده مي کند LHC که از
نان" و هزاران دانشمند ديگر"
.ذرات اتم را به مسافران زمان تبديل مي کنند
،پروتونها را مي گيرند
،به آنها شتابي در حد سرعت نور مي دهند
.و بعد آنها را به هم مي زنند
ذرات اتمي که از اين انفجارات حاصل مي شوند
.تنها براي يک بيليونيم ثانيه زندگي مي کنند
، اين بيليونيم ثانيه LHC اما در
.تا زمان ما امتداد يافت
اينجا در سِرن ، مثل يک ماشين زمان است LHC
.به دليل کاربردهاي جالب فيزيک
شتابش آن چيزي نيست که شما فکر مي کنيد
شتاب در سرعت معمولي ، عاديست
،اما در سرعتهاي بسيار بالا
.شتاب يک حد ماگزيمم داره
حالا پروتونهاي درون حلقه
با سرعتي نزديک به سرعت نور در حرکتند
.و نمي تونند سريع تر از اين حرکت کنند
به جاي آن ، اتفاقي که مي افته اين هست که
.زمانشان ، کندتر مي شه
.ثانيه هاي اونها ، از ثانيه هاي ما طولاني تر هست
به عبارت ديگر ، پروتونهايي که
به دور حلقه مي چرخند
زمانشان کوتاهتر از زمان ماست
.بنابراين اونها نسبت به ما ، مسافران زمان هستند
"سفر زماني پروتونها در "سِرن
به ما نشان مي دهد که ما هم مي توانيم
.رو به جلو و در زمان سفر کنيم
،دهها سال بعد
سفرهاي فضايي نزديک به سرعت نور
مي توانند طي ماموريت هاي 10 ساله
.به ستاره ها برسند
براي آنها که در سفرند ، 10 سال طول مي کشد
اما در زمين، هزار سال مي گذرد
و فضانوردان ما به دنيايي کاملاً متفاوت
.در آينده باز خواهند گشت
سفر به آينده ممکن است
اما آيا اين سفري يکطرفه است؟
آيا ما مي توانيم رويايمان را
،در زمينه سفر به گذشته و آينده
به حقيقت پيوند بزنيم؟
،با تکنولوژي مناسب
.سفر فضايي مي تونه ما رو به آينده ببره
اما آيا ما مي تونيم بر خلاف اين جريان حرکت کنيم
و به گذشته هم سفر کنيم؟
ممکن هست به آن پيچيدگي که
.به نظر مي رسه نباشه
،منظورم اين هست که با همه اين احوال
.همه گذشته، همين دور و بر ماست
.به اين موضوع توجه کنيد
.سرعت نور ، 186.000 مايل در ثانيه است
چرا بايد اينهمه سرعت داشته باشه؟
،وقتي يک جزء نور ، از اينجا به آنجا سفر مي کنه
.زمان مي بره
،و اين يعني به هر کجا که نگاه مي کنيد
.در گذشته هستيد
يک بيليونيم ثانيه زمان مي برد
.تا نور، يک فوت جابجا شود
بنابراين شما کسي را که کنار شما نشسته
.يک بيليونيم ثانيه در گذشته مي بينيد
،نور خورشيد در زمان ديده شدن به وسيله ما
.هشت دقيقه از عمرش گذشته
و هر قدر عميق تر به آسمان خيره مي شويم
.بيشتر به گذشته نگاه مي کنيم
،ماهواره ها از لبه هاي جهان
تصوير برداري کرده اند
،در 13.7 بيليون سال نوري دورتر
.يعني 13.7 بيليون سال در گذشته
.ما هميشه به گذشته نگاه مي کنيم
.اما موضوع حتي بيش از اينهاست
،"بر اساس نظر "اينشتاين
.زمان مثل فضاست
،در حاليکه هر تکه از فضا
،همين حالا در اينجا وجود داره
به اين معنا که هر تکه از زمان هم
.همين حالا و همينجا وجود داره
شان کَرول" يک فيزيکدان"
.انستيتوي تکنولوژي کليفرنياست
.فيزيکدانها ، ابديت گرا هستند
فکر مي کنند که سراسر جهان
و همه چهار بعد فضا-زماني که
ما در آن زندگي مي کنيم
.به يک اندازه واقعي هستند
ما در زمانهاي متفاوتي
در تسلسل فضا –زمان به سر مي بريم
و چيزهاي مختلفي رو
.در زمانهايي مختلف احساس ميکنيم
اما اينطور نيست که آينده
با گذشت زمان به حقيقت بپيونده
بلکه به اين معناست که آينده هم
.مثل گذشته و حال وجود داره
ما در حال کشف اين هستيم که در حال گذر زمان
چه اتفاقي در آينده رخ خواهد داد
اما آينده ، واقعي تر از
.گذشته نمي شه
پس ما فکر مي کنيم که در اصل
.گذشته و آينده به اندازه زمان حال وجود دارند
.چاه زمان پيرامون ماست
اما آيا ما مي توانيم جهشي از حال
به گذشته داشته باشيم؟
در سالهاي اوليه قرن بيستم
"کارمند جواني به نام "البرت اينشتاين
.به ما يک احتمال بازگشت را ارائه کرد
،سوار بر اتومبيل به سوي محل کار
اينشتاين" 20 ساله، به برج ساعت نگاهي انداخت"
.و ناگهان ساعت يک ثانيه جلو رفت
اينشتاين" متوجه شد که زمان"
وابسته به جاييست که شما در آن هستيد
.و سرعتي که داريد
.زمان ، همان بُعد چهارم است
گره خورده با درازا، عرض و عمقِ
.بُعدهاي فضا
چند سال بعد "اينشتاين" از ايده خود
درباره تاثير جاذبه بر فضا و زمان
.براي تهيه يک نقشه رياضي از کيهان استفاده کرد
.او ثابت کرد که زمينه فضا و زمان، داراي انحناست
،اگر جهان داراي انحناست
بايد راهي براي ساختن پُلي
بر روي آن وجود داشته باشد
.يا اينکه بايد بتوان حلقه هايي در درون آن ايجاد کرد
.حلقه هايي که سفر زمان را مقدور کنند
و اين نتيجه گيري بود که در 1949
.به وسيله نابغه رياضي "کرت گودل" به وقوع پيوست
گودل" از دوستان نزديک "اينشتاين" بود"
و تصميم گرفت ببيند
،آيا معادله اين مرد بزرگ
اجازه سفر زمان را مي دهد يا نه؟
.و در يافت که اين اتفاق امکان پذير است
اگر جهان حول محور خود بچرخد
و شما به شکلي بتوانيد سر جاي خود ثابت بمانيد
سفر به هر زمان
.و هر مکاني در جهان ممکن خواهد شد
،کشفي هيجان انگيز بود
.ولي ما امروز مي دانيم که جهان نمي چرخد
.و بدون چرخش، نميتوانيد سفر زمان داشته باشيد
،نتيجه گيري "گودل" غير واقعي بود
اما اساس فکر او
.الهام بخش کشفهاي تازه اي شد
پروفسور "فرنک تيپلر" يکي از فيزيکدانهايي بود
.که قدم در جاي پاي "گودل" گذاشت
من با ديدن ايده "گودل" به هيجان آمدم
که البته اون رو هم وقتي خوندم که
بودم MIT در حال گذراندن ليسانسم در
و به اين فکر افتادم که
اگر پيشنهاد "اينشتاين" رو دنبال کنم
آيا واقعاً اين اتفاق
به صورت فيزيکي رخ خواهد داد؟
،چه جهان بچرخه و چه نچرخه
.ما نمي تونيم اون رو بچرخونيم
اما شايد بتونيم
.در مقياس کوچکتري اون رو بازسازي کنيم
يک راه آسان و در دسترس
،"براي ايجاد مدل "نسبيت
.سيلندرهاي چرخان بود
و من به اين ترتيب تونستم
نشان بدم که سيلندرهاي چرخان
مي توانند به حلقه هاي زمان برسند
.و قادر به بازگشت در زمان هستند
"سيلندرهاي عظيم "تيپلر
قادر به باقي ماندن در فضا بودند
.و با سرعتي نزديک به سرعت نور مي چرخيدند
.فضا به زمان ، و زمان به فضا تبديل مي شد
.در حاليکه هر دو به دور سيلندر مي چرخيدند
يعني مي شد با سفر به آينده حول سيلندر
.در زمان به عقب برويد
،زمان در اين جهت است
،اما حول يک محور چرخان
پس مي تونيد حرکت مارپيچي رو به عقب
و به اين صورت داشته باشيد
.و در زمان به عقب برگرديد
پس ايده من که تلاش هم کردم
،اون رو منتشر کنم
،"با نام "ساخت ماشين زمان
،از نظر اديتورها کمي افراطي بود
اونها خواهان چيزي بودند که
خيلي گزنده نباشه
:پس من اين عنوان را تغيير دادم به
."سيلندرهاي چرخان و امکان نقض عليت جهاني"
حالا اين يک عنوان دهان پر کن بود
که هيچکس هم اون رو نمي فهميد
.مگر اينکه شما واقعاً همه مطلب را مي خونديد
اما بعدها "تيپلر" متوجه شد که
.معضلاتي چند در رابطه با ايده او در کارند
،من متوجه شدم که سيلندرهاي چرخان
با وجود آنکه نتيجه گيري سهل الوصولي
،در نظريه "اينشتاين" بود
.اما خيلي با واقعيت جور نيست
،چون ما بايد يک سيلندر بيکران داشته باشيم
و تهيه چنين سيلندري
به دشواري آفرينش خود جهان خواهد بود
.که واضح است ما قادر به چنين کاري نيستيم
بنابراين من به اين فکر افتادم که اگر بشه
همين ساختار رو
در مقياس بسيار کوچکتري ايجاد کنم
و بالاخره هم متوجه شدم که
اين کار امکان پذير نيست
چون وقتي سعي مي کنيد
به بدنه اون سرعت ببخشيد
تا به ماشين زمان نيرو بده
مي بينيد که
،قبل از اينکه ماشين زمان تکميل بشه
.شما زمان و فضا را پاره کرده ايد
.و يک واحد يگانه در فضا و زمان ايجاد کرده ايد
پس من ناچار شدم از روياي خودم درباره
.خلق ماشين زمان چشم بپوشم
شايد سيلندر چرخان "تيپلر" کارايي نداشته باشد
اما اجرام عظيمي در جهان هستند
:که خود با سرعت نور در حال چرخشند
.سياهچاله ها
جاذبه بيکران سياهچاله ها
.قوانين فيزيک را به نهايي ترين حد خود مي رسانند
آيا ممکن است که اسرار سفر به گذشته
در اعماق تيره آنها پنهان باشد؟
سياهچاله ها ، اجرام کوچک
اما عظيمي هستند که
.در سراسر جهان پراکنده اند
جاذبه فشرده يک سياهچاله
طومار زمان و فضا رو
بيش از هر جرم سماوي شناخته شده ديگري
.در هم مي پيچه
،آيا اين طومار در هم پيچيده ساکن سياهچاله
قابل بازيافت هست؟
آيا ما مي تونيم از اونها
براي سفر در زمان بهره ببريم؟
.سياهچاله ها ، ماشين زمان نيستند
شما در حوزه يک نقطه انحصاري مي افتيد
.له مي شويد و مي ميريد
بعضي از تاثيرات جالب درباره آنچه که
در مرکز سياهچاله اتفاق مي افته و
ما هنوز قادر به درک آن نيستيم اينکه
هيچ دليلي وجود نداره که شما فکر کنيد شما رو
.به گذشته مي بره
سياهچاله کمابيش
حکم يک خيابان يکطرفه رو داره
،مي توانيد واردش بشويد
.اما هرگز از آن بيرون نمي آييد
.پس سياهچاله به کار نمي آيد
اما پديده کيهاني ديگري که
،در تخيلات علمي معروف است
:شايد بتواند اين کار را انجام بدهد
."کرم چاله ها"
کرم چاله ها معبرهاي جادويي هستند
.که دو مکان دور از هم را به هم مرتبط مي کنند
اين پُلهاي کيهاني در آسمان
به ما اين فرصت را مي دهند تا بتوانيم
.در فضا و زمان سفر کنيم
،با پرواز در يک کرم چاله
.مي توان ميان بُري به جاي ديگري در زمان داشت
،ما هيچ راهي براي اثبات وجود کرم چاله نداريم
اما به اندازه کافي
.از پشتوانه حقايق علمي برخوردار است
هيچکس درباره کرم چاله ها
.به اندازه فيزيکدان مشهور:"کيپ تورن" نمي داند
براي شروع ، او به شما مي گويد که
!چرا آنها را کرم چاله مي نامند
فرض کنيد که يک سيب داريد
و يک کرم داخل اين سيب رو سوراخ مي کنه
و از يک طرف به طرف ديگر مي رسه
شما سطح اين سيب رو
،به عنوان جهان خودمان فرض کنيد
و فرض کنيد کرمي از بُعدي بالاتر
.به بُعد ديگري بره
،کرم چاله ها در صورت وجود داشتن
.کوچکتر از يک اتم خواهند بود
،براي عبور از ميان آنها
.بايد آنها را بزرگ کنيم و آن را هم باز نگه داريم
باز نگهداشتن يک کرم چاله
به مقدار عظيمي انرژي نياز دارد
و آنهم نه فقط انرژي معمولي
بلکه نوع ديگري از آن
.که "انرژي منفي" خوانده مي شود
.انرژي منفي، ضد جاذبه است
با بستر زمان و فضا مقابله مي کند
.و مانع انهدام کرم چاله به وسيله جاذبه مي گردد
...اما يک مشکل وجود دارد
بيشتر مردم فکر مي کنند
.که "جاذبه منفي" وجود ندارد
اين نوع انرژي که بتواند
ضد جاذبه توليد کند،وجود نداره
،اما در فيزيک مدرن
ما مثالهايي از انرژي منفي داريم
که هر روز در آزمايشگاه توليد مي شه
مقدار کمي از انرژي منفي
که اغلب فقط به صورت يک موج هست
.اما در هر حال، انرژي منفيست
به همين دليل هم من نمي خواستم
چنين امکاني را از دسترس خارج کنم
سوال بنيادين هم اين بود که
آيا يک تمدن پيشرفته مي تونه
به اندازه کافي انرژي منفي رو جمع آوري کنه
و اون رو در درون کرم چاله
به اندازه اي نگه داره
تا کرم چاله باز بمونه
و کسي بتونه از درونش سفر کنه؟
.پاسخ اين هست که:... ما نمي دونيم
در همين زمان، فيزيکدان ديگري
بر روي روش ديگري از شکار
.رخداد پيچيدن زمان پديده هاي سماوي کار مي کرد
ريچارد گات" در زمينه مشکلات سفر زمان"
.دهها سال است که به مطالعه مشغول است
کتاب ماشين زمان نوين او
از جاذبه سنگين پيرامون ريسمانهاي کيهاني
.براي خلق حلقه هايي در زمان بهره مي برد
ريسمانهاي انرژي ، رشته هايي از انرژي هستند
.که در جهان جاريند
:شعري هست که مي گه
"زن جواني به نام "رخشان"
"سفر مي کرد با سرعتي بيشتر از "نور
،روزي رفت در راهي
."و شب گذشته به خانه برگشت
،مشکلي که "اينشتاين" هم به اون اشاره کرده
اين هست که شما نمي تونيد فضاپيمايي بسازيد
.که سريع تر از سرعت نور پرواز کنه
،اما در نسبيت کلي
،که تئوري انحناي فضا-زمان هست
.اگر ميان بُر بزنيد، مي تونيد از نور جلو بيفتيد
پس اين به شما اجازه مي ده تا
ريسمانهاي کيهاني رو دور بزنيد
،"و مثل خانم "رخشان
.به رويدادي در گذشته خودتون برسيد
هيچکس نمي داند که
.اين ريسمانهاي کيهاني واقعيت دارند يا نه
اما بسياري از فيزيکدانها معتقدند
.که آنها در فضا هستند
قطعات فشرده انرژي
،باقيمانده از بيگ بنگ
.که باريکتر از هسته اتم هستند
،بعضي از اين ريسمانها ممکن است کوتاه باشند
.و بعضي هم تا بي نهايت ادامه داشته باشند
.اما همگي جاذبه شديدي را اعمال مي کنند
و در جايي که
،جاذبه اي خارق العاده وجود داشته باشد
شانسي براي خلق يک ميان بُر
.در زمان و فضا وجود خواهد داشت
،به اين شکل مي تونيم از ريسمانهاي کيهاني
ماشين زمان بسازيم
ممکن هست فکر کنيد که
محيط حول يک ريسمان کيهاني
مثل يک تکه پيتزا، مسطح باشه
اما در واقع، به دليل داشتن
حجم زيادي در واحد طول در هر ريسمان
واقعاً شبيه به يک پيتزايي ميشه که
يک برش از آن برداشته شده باشه
پس اگر من يک برش از پيتزا رو بردارم
،و اون رو تا بزنم
شبيه به يک مخروط مي شه
و مثل...اين پيتزا به شکل
.يک مخروط به نظر مي رسد
بودم A حالا اگر من اينجا در سياره
B مي تونستم يک اشعه نور رو به سياره
ارسال کنم
،اما مي توانستم سوار فضاپيماي خودم هم بشم
و حتي کندتر از سرعت نور حرکت کنم
و از اين ميان بُر عبور کنم
حتي مي توانم از شعاع نور هم جلو بزنم
و اين يعني که رفتن و رسيدنم
.فاصله اي جداگانه در زمان و در فضا داره
به عبارت ساده تر بايد بگم که اين فاصله ممکنه
فاصله اي معادل 4  سال نوري باشه
.اما در زمان، 3 سال نوري بيشتر نميشه
،پس کار ديگري که بايد انجام بديد
،اين هست که يک برش ديگر از اين پيتزا رو برداريد
و حالا من دو ريسمان کيهاني دارم
.و اون را مثل يک قايق تا مي زنم
و اين شکليست که فضا-زمان
در اطراف دو ريسمان کيهاني
به خودشان مي گيرند
حالا کاري که مي کنم اين هست که
اگر من اين دو رشته کيهاني رو
با فضاپيماي خودم دور بزنم
.برگردم A مي تونم به سياره
در همان زمان A حالا اين سياره
و در همان مکان قرار گرفته
و من مي تونم برگردم و با خودم
.به عنوان يک تازه از راه رسيده، دست بدم
منِ قبلي مي تونه برگرده و من مي توانم خودم رو
.در زماني که در حال رفتن بودم ببينم
اين خود من خواهم بود که خودم رو
در گذشته ام ملاقات مي کنم
.اين يک سفر واقعي به گذشته است
،اما يک بار ديگر
.يکي دو مشکل اساسي در اين راه وجود دارد
،براي شروع
وقتي شما دو ريسمان کيهاني را
با سرعتي بالا به سوي هم مي رانيد
.ممکن است يک سياهچاله ايجاد شود
شما ممکن هست
،بعد از يک سفر زماني کشته بشيد
يا ممکن هست حتي قبل از اينکه
.اين سفر را کامل کنيد، کشته بشيد
مطلب ديگر اين هست که حلقه ديگر
به اندازه نصف وزن کهکشان ما وزن داشته باشه
.تا شما بتونيد ظرف يک سال به گذشته سفر کنيد
بنابراين ، اين يک پروژه ايست که فقط
يک تمدن فوق پيشرفته
.مي تونه اون رو به انجام برسونه
بسيار فراتر از چيزيست
.که "ما" بتونيم انجام بديم
"فيزيکدانهايي مثل "گات
مدعي اين نيستند که ما امروز
قادر به ساختن ماشين زمان هستيم
آنها فقط در تلاش اين هستند که بفهمند
اصولاً قوانين فيزيک اجازه
.چنين سفري را مي دهند يا نه
چندين مشکل عمده در همه سناريوهاي
.ساخت ماشين زمان وجود داره
به نظر مي رسه که طبيعت يک اهرم فشار داره
که هميشه ممکن هست يک ماشين زمان
،در لحظه اي که شما سعي در فعال کردنش داريد
.خودش رو نابود کنه
،جواب اينکه شما مي تونيد اون رو دور بزنيد يا نه
بستگي شديدي به درک
قوانين جاذبه کوانتومي داره
.قوانيني که ما هنوز اونها رو نمي فهميم
ما مي دانيم که چگونه
،جاذبه روي اشياء بزرگي مثل مردم
.سياره ما و ستارگان آسمان اثر مي گذارد
اما نمي دانيم چگونه در
.اعماق سطح کوانتومي اثر گذار است
.يعني دامنه هاي بي نهايت ريز موجها و ذرات
اما عدم درک چيزي
.هرگز مردم را از تجربه آن به دور نداشته است
همين حالا، گروه تحقيقاتي ديگري
در جستجوي پاسخ به معماي سفر فضايي
شايد در غير مانوس ترين جاي ممکن
.يعني در اعماق قلب اتم هستند
اينطور به نظر مي رسه که سفر زمان
در دنياي "اينشتاين" و فضا و زمان
.تقريباً غير ممکن هست
اما جهان ديگر و نوع ديگري از فيزيک هم وجود داره
"که قوانين عقلاني "اينشتاين
.هميشه در اونها عمل نميکنند
،دنياي درون اتم
جايي که قوانين عجيب مکانيک کوانتوم
.شکل مي گيرند
.نترسيد
.عجيب هست،... اما حيرت انگيز هم هست
مکانيک کوانتوم يعني
،آنچه که وجود دارد
.بيش از آنچيزيست که شما مي بينيد
،وقتي شما به يک ذره نگاه مي کنيد
.اون رو در يک جا مي بيند
اما مکانيک کوانتوم مي گه
وقتي شما به اون شئ نگاه نمي کنيد
اين ذره در همه جا وجود خواهد داشت
بيشتر مثل اين هست که
شما اون رو در اينجا يا جاي ديگري مي بينيد
اما در واقع يک طيف احتمال
.از اينکه شما اين ذره رو در کجا ببينيد ، وجود داره
بنابراين وقتي شما ايده مکانيک کوانتوم رو
،با ايده سفر زمان مخلوط مي کنيد
.هيچ چيزي قابل پيش بيني نيست
يکي از عجيب ترين مباحث مکانيک کوانتوم
.لا مکاني" است"
و آن هم وقتيست که دو ذره، يکديگر را
حتي وقتي مايلها يا سالهاي نوري از هم دورند
.تحت تاثير قرار مي دهند
.کمي شبيه "وودو"(عروسک جادو) عمل مي کند
،وقتي به عروسک ضربه مي زنيد
.انسان مورد نظر شما هم ضربه مي خورد
"اما بر عکس "وودو
.لامکاني کوانتوم، از نظر علمي اثبات شده است
امروزه ، بانکهاي سوييس
"در حال بررسي امکان استفاده از "لامکاني
در ساخت يک کليد ايمني غير قابل نفوذ
.در محاسبات کامپيوتري هستند
.پروفسور"نيکلاس ژيسن" راهبر اين مسير است
،فيزيکدان کوانتوم و متخصص فيبرهاي نوري
پروفسور "ژيسن" توانسته است
لا مکاني کوانتوم را
با نشان دادن انطباق مطلق فوتونها،به آزمايش بگذارد
.و ذرات نور را با فاصله اي زياد از هم جدا کند
فيزيک کوانتوم مي گويد که
هر وقت شما عملي رو
روي يک فوتون انجام مي دهيد
بازتابش فقط روي همين فوتون نخواهد بود
،بلکه اين بازتاب
.يک بازتاب جهاني از هر دو فوتون هست
،به عبارت ديگري، هر دو فوتون
با وجود اينکه فاصله زيادي از هم دارند
.اما همچنان يک سيستم رو اداره مي کنند
به همين دليل هم
.سيستم جهاني همزمان عمل مي کنه
.و اين همان لامکاني کوانتوم هست
ژيسن" سيگنالهاي فوتون را"
.از خلال کابلهاي فيبر نوري در سراسر ژنو منتشر کرد
يک جفت از فوتونها در يک سو با ليزر فعال شدند
،و فوتونهاي آن سوي ديگر
.دقيقاً عکس العمل نشان دادند
ظاهراً هيچ چيزي جابجا نشد
و هيچ انرژي هم انتقال نيافت
،اما به طريقي ، اين ذرات
.اطلاعاتشان را به هم انتقال دادند
"اينشتاين" از واژه "عملکرد عجيب در فاصله"
.استفاده مي کرد
اين عملکرد عجيب فاصله
.چيزي نيست که در فضا-زمان حرکت کرده باشه
چيزي نيست که اصلاً در فضا-زمان
.اتفاق افتاده باشه
هيچ داستاني در فضا زمان وجود نداره
که بتونه به ما بگه
اين همکاري لامکان چطور اتفاق مي افته
و همين باعث مي شه که ما نتيجه بگيريم
اينها به يک شکلي
.از خارج از فضا–زمان به هم مرتبطند
البته اين حاوي يک مفهوم عميق
از درک ما در زمينه فضا-زمان هست
،يا در واقع دقيق تر بگم
.از "عدم درک ما" از فضا-زمان هست
برخي معتقدند که مي توان از لامکاني کوانتوم
.در ارسال پيام به گذشته بهره جست
"در "دانشگاه واشينگتن
"فيزيکداني به نام "جان کريمر
.اين ايده را به آزمايش مي گذارد
همچون "ژيسن"، او نيز
با چفت کردن فوتونها به هم
،يعني بستن فوتونها با لامکاني
اين آزمايش را انجام ميدهد
فرق موضوع در آن است که
کريمر" تلاش مي کند سيگنالهاي فوتون را"
.از زمان حال به گذشته اي نزديک ارسال کند
،اين ابزارهاي ليزري و اندازه گيري اختصاصي
.تداخل سنج" يا "اينتر فِرامتر" نام دارند"
.و قلب ماشين زمان "کريمر" هستند
،"يکي از اين "اينترفرامترها
اليس" خوانده مي شود"
که سيگنالهاي فوتون را به "اينترفرامتر" ديگري
به نام "باب" ارسال مي کند
اگر تئوري "کريمر" درست باشد
،وتنظيم هم کاملاً دقيق باشد
"باب" پيام را از "اليس"
در کسري از ثانيه،و پيش از اينکه او آن را
.ارسال کرده باشد، دريافت مي کند
.علت و معلول ، از بين مي روند
"بنابراين "اليس
در اينجا روي رفتار ذرات
.يا رفتار امواج کنترل داره
،چون فوتونها در فضا به هم گره خورده اند
باب" که قرار هست سيگنالها رو"
در اين طرف دريافت کنه
نگاه مي کنه و مي بينه
.که آيا همزمان الگوي تداخلي داره يا نه
اين فاصله فقط چند سانتيمتر هست
.خيلي زياد نيست
اما لازم هم نيست که حتما چند سانتي متر باشه
مي تواند يک سال نوري دورتر باشد
و "اليس" همچنان مي تونه همين کار رو انجام بده
.و همان تاثير رو روي اينطرف قضيه بذاره
و اين همان عملکرد شبکه
هست(entanglement)گير انداختن
و اگر من يک قرقره از فيبرهاي نوري رو
در اينجا قرار بدهم
مثلاً با 10 کيلومتر درازا
او مي تونه سيگنال رو
در 50 ميکروثانيه بعد از اينکه
باب" اون رو دريافت مي کنه ، ارسال کنه"
بنابراين ، او پيامش رو
.ظرف 50 ميکروثانيه ارسال مي کنه
پس هر کسي مي تونه از اين اصل
.براي ارتباطات برگشتي در زمان ، بهره مند بشه
،اگر دستگاه "کريمر" عمل کند
پيام را تنها ظرف
،يک ميليونيم ثانيه پيش از ارسال آن
.ارسال خواهد کرد
اما يک سيگنال خود نشان مي دهد
که حتي اندکي در گذشته بودن
.مي تواند درک ما را از زمان دگرگون کند
"اين ثابت مي کند که "عليت معکوس
يعني نظريه اي که مي گويد اتفاقات آينده
رخدادهاي گذشته را
.تحت تاثير قرار مي دهند، حقيقت دارد
اگر درست عمل کنه، واقعاً شاهکار هست
.و يک موضوع مهم در فيزيک خواهد شد
يک موضوع مهم در ارتباطات
و اگر شما بتونيد پيام رو به گذشته بفرستيد
.در همه جا کابرد مهمي خواهد داشت
همه تمدن ما رو
،در هر مسيري که من تصورش رو هم نمي توانم بکنم
.تغيير خواهد داد
اما همه اين ماجرا شايد
فقط دلالت بر اين داشته باشه که
اين تجربه ناموفق خواهد بود
چون احتمالاً طبيعت به شما اجازه
.ارسال پيام به گذشته رو نخواهد داد
من واقعاً "عليت معکوس" رو
.به عنوان يک جمع بندي محتمل فرض نمي کنم
منظورم اين هست که زمان
به وضوح رو به جلو رفتن داره
.و رو به آينده ساخته مي شه
اما از طرف ديگر هم مي تونم بگم که
زمان قطعاً مفهوميست که بسيار کم
،در فيزيک و از سوي فيزيکدانها درک شده
و هر کسي مي تونه
انتظار اين رو داشته باشه که در آينده
ما درک بهتر و عميق تري از زمان
،و امکانات مختلفي از آنچه که امروز داريم
.داشته باشيم
فرض کنيم که ما يک روزي
.به اين درک بهتر از زمان دست پيدا کنيم
بعد از حل معماي جاذبه کوانتومي هم
.يک ماشين زمان ساختيم
بعد از اون چه اتفاقي مي افته؟
آيا مي تونيم گذشته رو عوض کنيم؟
جواب ما بي نظير،... گيج کننده
...و يک کمي هم
.غريب ...خواهد بود
سعي ما اين هست که
.سيگنالهايي رو به گذشته بفرستيم
،و اگر اين اتفاق بيفته
.شايد روزي بتونيم بشر رو هم به گذشته بفرستيم
،ايده مهيجيست
اما دري رو به سوي پارادوکسي
.از مشکلات باز مي کنه
يک پارادوکس، شرايطيست که
خودش را نقض مي کنه
.اصلاً معني نداره
،مثلاً فرض کنيم که شما يک دارويي رو براي سرطان
از آينده به گذشته مي فرستيد
آيا کسي که مُرده، دوباره زنده مي شه؟
مي بينيد؟
.سفر زمان، پر از چنين ابهاماتيست
از مسائلي که ما مايل به فهميدنشان
درباره سفر زمان هستيم
يکي اين هست که آيا اصلاً ممکن هست
که قوانين فيزيک
اجازه سفر زمان رو به ما بدهند؟
.ما جواب اون رو نمي دونيم
ما بايد قوانين جاذبه کوانتومي رو بدونيم
.تا بتونيم به اين سوال جواب بديم
سوال دوم اين هست که
،اگر سفر به گذشته ممکن باشه
در اينصورت طبيعت درباره
پارادوکس "پدربزرگ" چه مي کند؟
،که در اون مي مي تونم در صورت امکان
به گذشته برم
و پدر بزرگم رو پيش از تولد پدرم بکُشم؟
و به اين شکل، تاريخ رو عوض کنم
!تا ديگه وجود نداشته باشم
طبيعت در اين باره چه خواهد کرد؟
تفسير قابل بحث موضوع ، اين خواهد بود که
فضا-زمان، يک موضوع چهار بُعديست
.و تغيير نمي کنه
بنابراين اگر مسافر زمان به گذشته برگرده
همواره بخشي از گذشته خواهد بود
.و نمي تونه اون رو تغيير بده
مثلاً فرض کنيم که شما مسافر زماني رو
در عرشه "تايتانيک" داشتيد
شايد مي تونست درباره کوه يخ
به کاپيتان هشدار بده
اما کاپيتان در هر حال به او توجهي نمي کرد
درست همانطور که
به ساير هشدارها هم توجه نکرد
چون ما مي دونيم که در نهايت
.کشتي با کوه يخ برخورد کرد
اين منظر بحث برانگيز موضوع خواهد بود
که مسافران زمان، نمي توانند
.گذشته رو تصحيح کنند
.البته مي تونند در گذشته سهيم باشند
در واقع يکي از دوستان مي گفت
دليل واقعي غرق شدن تايتانيک
وزن زياد مسافران زمان بود که
.روي عرشه بودند... تا غرق شدنش رو ببينند
در حقيقت، يک دليل ساده وجود دارد
که ما در محاصره
توريستهاي زمان آينده نيستيم
و آنهم اين است که هنوز هيچکس نتوانسته
.يک ماشين زمان بسازد
حتي اگر ما روزي
تکنولوژي سفر به گذشته را داشته باشيم
ماشين، تنها از زماني که
اختراع شده ، کار مي کند
.تا اولين حلقه زمان را خلق کند
وقتي شما يک ماشين زمان رو
با جابجايي ريسمانهاي کيهاني
،در سال 3000 توليد مي کنيد
يک حلقه زماني هم در سال 3000
.با چرخش زمان و فضا ايجاد مي کنيد
،بنابراين وقتي مسافر زمان به سفر مي ره
همواره رو به آينده داره، مثل اين ماشين
،اما به دور اين حلقه مي چرخه
يعني اينکه مي تونه از سال 3002
،به سال 3001 برگرده
،اما نمي تونه تا اينجا و به سال 2010 برگرده
.چون اينجا قبل از ساخت ماشين زمان خواهد بود
اما ممکن است استثنائاتي هم
در اين قوانين وجود داشته باشد
و بار ديگر بايد گفت که
ما باز سر از دنياي غريب
.مکانيک کوانتوم" در مي آوريم"
بسياري از فيزيکدانهاي کوانتوم معتقدند
تعداد بيشماري از جهانهاي موازي وجود دارند
و همه اين جهانهاي موازي هم
در اطراف ما هستند
هر بار که شما يک تصميم مي گيريد که زمانش
...در هر صورت سپري شده
،مثل انداختن يک سکه
مي تونه به صورت ديگري هم
،اتفاق افتاده باشه
و جهان اين اتفاق رو
به دو اتفاق مجزاي ديگه و به
تعداد بيشماري از جهانهاي فرضي
.مکانيک کوانتوم تقسيم مي کنه
اگر شما اجازه ظهور جهانهاي متناوب رو صادر کنيد
.اتفاقات زيادي خواهد افتاد
اما همچنان ناچار خواهيد شد
پارادوکسهاي منطقي رو نديده بگيريد
هنوز هم هر چه که اتفاق افتاده، واقعاً حادث شده
اما به اين معناست که
هر چه در يک جهان اتفاق افتاده
.در همين جهان اتفاق افتاده
.در يک جهان تازه، وجود نخواهد داشت
،اگر جهانهاي متوالي وجود داشته باشند
،که البته بر اساس مکانيک کوانتوم وجود هم دارند
در اين صورت ، کاري که شما انجام ميدهيد
اين خواهد بود که برگرديد تا پدربزرگتون رو بکُشيد
شما مردي رو مي کشيد که به عنوان
پدر بزرگ شما محسوب مي شده
.اما او در يک جهان موازي ديگري وجود داره
،در اين جهان موازي
پدربزرگ شما که به دست شما
،که از جهان ديگري آمده ايد، کشته مي شه
اما او هرگز پدر شما رو به وجود نخواهد آورد
.تا شما اصلاً به دنيا بياييد
،اما اين هم اصلاً مسئله اي نيست
.چون شما اصلاً در اين جهان وجود نداشته ايد
،کاري که شما در ماشين زمانتان انجام داده ايد
.عبور از يک دنياي ديگر بوده
به نظر مي رسد که شانس کمي براي
سفر به زمان در آينده اي نزديک
،وجود داشته باشد
.يا به گذشته موجود، و يا به جهاني موازي
تکنولوژي لازم براي ساخت يک ماشين زمان
،که يک زمزمه اميد به موفقيت است
به اندازه اي از ما دور هست که
،يک فضانورد از تواناييهاي يک "آميب" به دور است
.چون تکنولوژي ما خيلي ناچيز هست
.ما هيچ اميدي نداريم
سفر زمان مثل اين نيست که
يک شخص يا اطلاعات از زمان حال را بگيريم
.و آن را به گذشته انتقال دهيم
،اما راه ديگري براي سفر به گذشته وجود دارد
راهي که تا همين اواخر
مضحک به نظر مي رسيد
.اما هر روز به واقعيت نزديک تر مي شود
.ما توانستيم گذشته را بسازيم
تکنولوژي بشر، رشدي انفجاري داشته است
وقتي کامپيوترهاي ما
،به اندازه کافي قدرتمند بشوند
قادر خواهند بود جهانهاي متعدد عظيمي را
شبيه سازي کنند
.مثل دوران گذشته حيات زمين
.اين يک بازي ويديويي نخواهد بود
اين شبيه سازيهاي گذشته
به نظر و حس ما کاملاً حقيقي خواهند رسيد
قادر نخواهيد بود تشخيص دهيد که
اينها شبيه سازيست
.نه گذشته محض، بلکه نزديکترين اتفاقِ گذشته
اگر شما واقعاً بخواهيد به گذشته برگرديد
ناچار خواهيد بود به آينده اي بي نهايت دور برويد
و در اين آينده بي نهايت دور
.آنها قادر خواهند بود، گذشته رو بازيافت کنند
و شما قادر به ديدن اينکه
.گذشته چه شکلي بوده ، خواهيد شد
و در حقيقت گذشته دور رو تجربه خواهيد کرد
با حضور در واقعيت موجودِ
.کامپيوترهاي فردايي دور
ما ديده ايم که سفر در زمان به
.فواصلي در آينده دور ممکن هست
.اما اين سفري يکسره هست
سفر به زمان گذشته هم
ممکن هست به صورت تئوريک ممکن باشه
اما نيازمند اندازه بي نهايتي از انرژي
و تکنولوژيي به اندازه اي که
...خدا داره خواهد داشت
بهترين اميد ما شايد
در زمينه کامپيوترهايي باشه که بتونند
گذشته رو دوباره سازي کنند
بنابراين به نظر مي رسه که
ما نمي تونيم به گذشته برگرديم
.تا به ملاقات کساني که از دست داده ايم بريم
يا اشتباهاتي رو که
.در دوران جواني انجام داده ايم ، جبران کنيم
،خط سير ما در زمان
،از تولد تا مرگ
چيزيست که همه موجودات، در اون مشترکند
هر انساني بايد با اين واقعيت زندگي کنه که
.زندگي کوتاه است و زمان ارزشمند
ما فتوحات خودمان رو داريم
و اشتباهات خودمان رو هم مرتکب مي شيم
اگر مي شد که برگرديم
و اين اشتباهات رو جبران کنيم
آيا مي تونستيم هيچ چيزي از اونها ياد بگيريم؟
آيا مي تونستيم آنچه که امروز هستيم باشيم؟
حد اقل در حال حاضر
ما نمي تونيم ساعت رو به عقب برگردونيم
.همچنان تلاش مي کنيم
...همچنان تلاش مي کنيم
تهيه شده توسط بابک مسگري