.در سراسر هستي، ستاره ها منفجر مي شوند
.اينها اتفاقات عظيم کيهانيست
،اما از نظر اين دانشمندان
.اين انفجارها ، فانوسهايي در عمق فضا هستند
آنها نبرد حماسي
بين دو نيروي نامرئي و
.اسرار آميز را منور ميسازند
.از يک نگاه، ما وجودمان را به آنها مديونيم
،و از نگاهي ديگر
.آنها در کار نابودي ما هستند
حال ما در کشمکشي دروني
،براي درک اين نيروهاي عظيم هستيم
.تا ياد بگيريم ماوراي تاريکي را ببينيم
تهيه شده توسط بابک مسگري
.فضا...زمان...زندگي
.اسرار کيهان در کرم چاله ها نهفته است
قسمت هشتم و پاياني از فصل اول کرم چاله ها
ماوراي تاريکي
من و شما ...خورشيد و ستاره ها
و هر چيزي که مي بينيم ، در يک چيز مشترکند
.همگي ما از اتم ساخته شده ايم
اتمها تقريباً تشکيل دهنده
همه اجرام شناخته شده در جهان هستند
اما...کيهان خيلي بيش از اينهاست
وجهي که ما
.تازه شروع به ديدن آن کرده ايم
بدن ما، خانه ما ، جهان ما
و حتي وسعت ناديدني فضا
همه در همکاري با هم هستند
با يک عنصر اسرار آميز
...فرمي عجيب از ماده
که بسياري از دانشمندان
.درباره وجودش شک داشته اند
،اما در سال 2009 يک ردياب فوق حساس
.اولين نشانه هاي آن را دريافت کرد
،کشفي تکان دهنده
که ما را وا مي دارد تا اساساً
درباره جايگاه خودمان در جهان
.و حتي سرنوشت قطعيمان تجديد نظر کنيم
من وقتي بچه بودم
،عادت داشتم شبها در اتاقم دراز بکشم
.با حس وحشت از  چيزي که در تاريکي وجود داشت
...يک شيطان بود؟
،يا لباسهاي خودِ من
که پشت صندلي ريخته شده بود؟
چراغ قوه ام را به ته کمدم مي انداختم
به اميد اينکه شبح خيالي معلق را ببينم
.البته من هيچوقت چيزي در اين سايه ها پيدا نکردم
اما تنها به اين دليل که
،شما نمي توانيد چيزي را ببينيد
.به معناي آن نيست که هيچ چيزي هم وجود ندارد
"در دهه 60، ستاره شناس جواني به نام "ورا رابين
تصميم به جستجوي حوزه اي از فضا کرد
.که مطالعه کمي درباره آن انجام شده بود
.من دو تا بچه داشتم
.يکي تقريباً دوساله و ديگري حدود 4 ساله
و علاقه اي نداشتم تا
با ستاره شناسان ديگه
.روي موضوعات داغ، رقابت کنم
ورا رابين" مي دانست"
که اگر او در زمينه يک موضوع داغ
،مثل سياهچاله مطالعه ميکرد
ستاره شناسان ديگر وادارش مي کردند
.تا آن را منتشر کند
،بنابراين به جاي اين کار
.او شروع به موج سواري بر خلاف جهت کيهان کرد
مطمئن نيستم که واقعاً بدونم
،چرا در کار مطالعه کهکشانها بودم
به غير از اينکه ظاهراً
برام خيلي اسرار آميز بودند
و به خصوص مطلب زيادي هم درباره
.جنبشهاشون در دست نبود...تقريباً هيچي
ورا" ابتدا تلسکوپ خود را"
،بر روي نزديکترين همسايه کهکشان راه شيري
.اندرومديا" مستقر کرد"
که مثل بيشتر کهکشانها، حجم متراکمي
.از ستاره ها را در مرکز خود داشت
او انتظار بيليونها ستاره را داشت
که حول اين برآمدگي مرکزي در گردش باشند
بر روي مداري ، درست مثل
سيارات منظومه خورشيدي خودِ ما
"و مطابق با قوانين جاذبه "آيزاک نيوتن
که هرقدر از مرکز دورتر برويم
.مدار آنها سرعت کمتري مي گيرد
اين مدليست از کهکشان که
پدرم براي من
،در حدود 40 سال پيش
.وقتي که بازنشسته شد ساخت
"اين نشون مي ده که "نيوتن
.دقيقاً از تئوري خودش چي مي دونسته
،اين چهار سياره اي که در اينجا مي بينيد
.مرکوري، ونوس، زمين و مريخ هستند
،مريخ کندترين اونهاست
.و زمين بعد از مريخ کمترين سرعت رو داره
.مرکوري هم پرسرعت ترين سياره هست
چون فشار جاذبه براي مريخ
به طور قابل ملاحظه اي کمتر از
،مرکوريست
.مدارش هم حرکت کند تري داره
اين دقيقاً همان الگوييست که
ورا" انتظار ديدنش را"
در هنگام مطالعه ستاره ها
.در حال دوران به دور کهکشانها داشت
،هر چه از مرکز دوتر برويد
.سرعت کمتر مي شود
.اما اين همان چيزي نبود که "ورا" يافت
دو سال وقت برد
تا شتاب 90 ستاره کهکشان "اندرومديا" بر آورد بشه
.و نتيجه آنهم واقعاً تکان دهنده بود
ما فهميديم که همه ستاره ها
با شتاب يکساني در حرکت بودند
.يعني همان 250 کيلومتر در ثانيه
،در طول چند سال پس از آن
از هر کهکشاني که "ورا" مورد بررسي قرار داد
.همان نتيجه عجيب به دست آمد
تمامي ستاره ها تا انتهاي لبه کهکشان
،داراي يک سرعت بودند
.کاملاً متفاوت از روش کار منظومه خورشيدي
تنها توضيح آن
اين بود که فشار جاذبه
،با دورتر بودن ستاره از کهکشان
.ضعيف تر نمي شود
اما اين اتفاق ،تنها در صورتي مي افتد
که کهکشانها جرمي بيش از
.آنچه که ستاره شناسان مي ديدند، داشته باشد
توضيحش اين بود که
بايد مقدار شگفت انگيزي
.از يک ماده نامرئي در کار باشه
در حقيقت ممکنه که 90% تا 95% از مواد کهکشان
.نامرئي باشه
.اين ايده اي کاملاً تکان دهنده بود
ممکن است کهکشانها
با عنصري غير قابل ديدن پر شده باشند
چيزي که دانشمندان مي توانند آن را
.ماده سياه" بخوانند"
،اما چنين ايده اساسي
.نيازمند شواهدي قوي بود
،بزودي دهها ستاره شناس
به بررسي مشاهدات "ورا" پرداختند
،تا او را رد کنند
يا اينکه بفهمند
اين ماده سياه اسرار آميز چيست
.و يا در کجا مي توان آن را يافت
براي من خيلي حيرت انگيز و مفرح بود
که اين زمينه رو انتخاب کرده باشم
تا کاري رو دستم بگيرم
که هيچکس بهش توجهي نداره
و ناگهان درگير اينهمه ستاره شناس شده باشم
که همه ايده ها و مشاهدات خودشون رو داشتند
.و خود موضوع هم موضوعي بسيار داغ  بود
،در آنسوي اقيانوس اطلس در انگلستان
"کيهان شناس ارشد ،"کارلوس فرنک
شروع به تحقيقات
پيرامون نظريه "ماده سياه" کرد
،و نه با استفاده از تلکسوپ
.بلکه با استفاده از طرح پرسش
قوانين جاذبه نيوتن را برداريد
و آن را در کامپيوتر شبيه ساز فوق پيشرفته بريزيد
.و ببينيد چه مي شود
.اين يک دستگاه کيهانيست
يک سوپر کامپيوتر بزرگ
.که تنها کار آن، شبيه سازي جهان است
اين کامپيوتر از 1300 کامپيوتر ديگر تشکيل شده
که همه با هم کار مي کنند
با اين وجود ماهها زمان مي برد
.تا شبيه سازي بخش کوچکي از جهان تکميل شود
اين قدرت خارق العاده کامپيوتريست
که تقريباً فوق تصور است
.اما تنها راهيست که بشود جهان رو منور کرد
کارلوس" اين شبيه سازي را"
با چيزي که دانشمندان فکر مي کنند جهان اوليه
...از آن ساخته شده است، آغاز کرد
.ابر غول پيکري که در فضاي خالي شناور است
سپس به انتظار نشست
تا ببيند که اين دستگاه کيهاني
قادر به ساخت يک کهکشان
.مثل همانها که ما مي بينيم، هست يا نه
چه اتفاقي مي افته وقتي که بخواهيم
يک کهکشان رو در يک کامپيوتر
با استفاده از عناصر قابل رويت توليد کنيم؟
اتفاقي که مي افته اينه که
.در نهايت کهکشان درست نميشه
ستاره ها فرم مي گيرند و رشد مي کنند
بزرگترين ها يا ابر اخترها منفجر مي شن
.و انرژي بي نظيري از خودشون ساطع مي کنند
اما به اندازه کافي جاذبه وجود نداره
،تا اين گازها رو به هم متصل کنه
.پس کهکشان هم در نهايت خودش رو از بين مي بره
گازها پراکنده مي شن
و فقط مقدار کمي از اونها باقي مي مونه
.اما اين همان چيزي نيست که جهان ما رو شکل داده
بنابراين "کارلوس" شروع به اضافه کردن
.ماده سياه" به معادله خود کرد"
،ابتدا اندکي از آن
.و سپس پنج برابر و هم اندازه ماده مرئي
،پس از چند هفته
...اتفاقي عجيب در دستگاه کيهاني رخ داد
.عجيب، از آن جهت که بسيار آشنا بود
اين يک کامپيوتر شبيه ساز
فرم دهنده کهکشان هست
با ماده سياه نامرئي و گازي که
.در اينجا به رنگ سبز ديده ميشه
در حدود يک بيليون سال پس از بيگ بنگ
.خوشه هاي ماده سياه فرم گرفت
گاز وارد اين خوشه ها شده
.و به ستاره تبديل شد
اما با نيروي ماده سياه
،يعني همان ماده سياه نامرئي، يا جاذبه
،اين توده ها به هم جذب شده
کليد بزرگترين ساختار ممکن، زده شد
،تا 10 بيليون سال بعد
کهکشان دَوّار زيبايي
.مثل راه شيري ما، فرم بگيره
کارلوس" نشان داد"
که اين کهکشانها حتماً زماني فرم گرفته اند
.که با "ماده سياه" پر شده اند
اما آيا راهي براي اثبات اينکه
اين اتفاق واقعاً رخ داده ، وجود دارد؟
،در "ادينبرگ" اسکاتلند
ريچارد مسي" هنوز هم در تلاش"
براي يافتن پاسخ اين سوال
و پيشگام راه تازه اي براي
:به دام انداختن "ماده سياه" است
.يک لنز گرانشي
.بايد از نبوغ اين مرد ممنون بود
،البرت آينشتاين" فضا را با نگاهي تازه"
به عنوان ماده اي قابل انحنا
و قابل انعطاف مي ديد
.که تحت تاثير جاذبه قرار دارد
،هر چيزي که داراي جرم باشد
از ستاره گرفته تا کهکشان
.مي تواند زمينه فضا را مثل لنز خم کند
،با ايجاد اين انحنا
.نوري که از آن عبور مي کند نيز، منحرف مي گردد
ماده سياه، نور رو منعکس نمي کنه
.نور رو جذب نمي کنه و اون رو منتشر هم نمي کنه
نور فقط از اون عبور مي کنه
.بدون اينکه تاثيري روي اون داشته باشه
پس ما بايد دنبال چيز ديگري باشيم
راهي که به لحاظ گرانشي
.اجرام مرئي پيرامونش رو تحت تاثير قرار بده
اين ايده که نور با
فضا و زمان خم بشه و بشکنه به نظر عجيب مي رسه
.اما در واقع بسيار آشناست
ما انکسار نور رو هميشه مي بينيم
.مثل هر بار که به ته گيلاس شرابتون نگاه مي کنيد
.اجازه بديد بهتون نشان بدم منظورم چيه
،با وجود اينکه گيلاس شراب شما شفاف هست
،و نور مستقيم از اون عبور مي کنه
اما شما ميدونيد که گيلاس شراب وجود داره
.اون هم به خاطر به هم ريختگي تصاوير پشتش
.ماده سياه هم دقيقاً همينطوره
نور رو از جهات فيزيکي مختلفي مي شکنه
.نتايج کامپيوتري هم همين نتيجه رو داره
يعني همين تصاوير
از کهکشانهاي دور
،در هر جايي که ماده سياه سر راهشون باشه
.به هم ريخته به نظر مي رسند
،به مدت دو سال
ريچارد"، سرپرست تيمي از"
ستاره شناسان بين المللي
و مدير ناوگاني از تلسکوپها بود
تا يک قسمت از فضا را در شب هنگام
به منظور ديدن
.تک تک قوس لنزهاي گرانشي جستجو کنند
،آنچه که ما در اينجا داريم
.فعاليت گرانشي لنزيست
همه اين حبابهاي زردي که
ما در اينجا مي بينيم، کهکشانها هستند
.که در حد مطلوبي به ما نزديکند
اين اشکال غريب، اين قوسها هم
در حقيقت کهکشانهاي دوردست هستند
و نور اين کهکشانهاي دوردست
بايد از نزديکترين حبابهاي زرد عبور کنه
.که مي شه همان پيش زمينه کهکشانها
،و به خاطر اينکه فضا را خم کرده اند
يا همان تشعشعات نور کهکشانهاي دوردست رو
،خم کرده اند
تصويرشون رو
.به اين شکل دايره اي قوسي شکل مي بينيم
وقتي "ريچارد" محاسبات خود را
بر روي مقدار نور خم شده
از کهکشانهاي دوردست انجام مي دهد
و آن را با جرم قابل مشاهده کهکشانهاي
،پيش زمينه مقايسه مي کند
،در ميابد که بيش از آنچه که بايد
.انحنا يافته اند
نتيجه گيري او چه بود؟
"يک لفاف نامرئي از "ماده سياه
.بايد همه کهکشانها را در بر گرفته باشد
از روي مقدار لنز گرانشي حاصله
ما مي فهميم که مقدار
.ماده سياه پنج برابر ماده معموليست
پس آنچه که ما مي بينيم
.چيزي نيست مگر يک ذره از نوک يک قنديل از کل جهان
.بيشتر جهان از ماده سياه تشکيل شده
،ستاره شناسان به هر جا که مي نگرند
متوجه حضور سنگين ماده سياه مي شوند
"اما "ريچارد مسي
در حال برداشتن گامي عظيمتر به جلو
.و اولين تصويربرداري از اين غول کيهانيست
و پس از آن، ما در خواهيم يافت
که ماده سياه، بيش از آنچه که
.ما تصورش را مي کرديم مهم است
ريچارد مسي" چندين سال را"
.در جهت اثبات وجود ماده سياه سپري کرد
عنصري ناديدني
که ظاهراً به فرم لفافي
.حول هر کهکشان کيهاني واقع شده است
او در حال کشف گوشه اي از کيهان
با جزئياتي باور نکردني
.با طرح اولين نقشه جهان از "ماده سياه" است
اين يک تصوير حقيقي از آسمان هست
"تلسکوپ "هابل
تعداد غير قابل باوري از کهکشانها رو
.با دقتي دقيقه اي رصد مي کنه
و ما به اين صورت مي تونيم
.اونها رو بسيار دقيق اندازه گيري کنيم
اين همان به هم ريختگي تصويرشون
در زمانيست که نور اين کهکشانها
،در مسير رسيدن به ما خم شده
.و از ماده سياه عبور مي کنه
همين هم به ما اجازه مي ده تا
.بخشهاي ناديدني جهان رو نقشه برداري کنيم
نور در شکست خود در راه رسيدن به زمين
با عبور از کهکشانها از پي کهکشانهايي ديگر
ردي را در مسير خود بر روي
.نقشه ما از "ماده سياه" به جا مي گذارد
،و در پاره اي از جهان
.او ماده ناديدني را، ديدني مي کند
اين اولين نقشه سه بعدي
.از شکل واقعي جهان هست
انگار که نشون ميده
.بنياد اصلي جهان چه شکلي داره
و اگر روزي يک فرازميني بخواهد به جهان ما بياد
،و شروع به گشت و گذار کنه
،اگر قادر به ديدن همه ساختار جهان ما باشه
.اين همان منظره پيش چشمش خواهد بود
اين سوپِ ماده سياه است
،و هر جا که اين سوپ غليظ تر باشد
.کهکشانها در همانجا فرم مي گيرند
در اينجا ما همان نقشه از ماده سياه رو داريم
.درست همينطور که مي بينيد
،در سمت چپ، آنچه که مي بينيم در واقع
موقعيت تمامي کهکشانها
.و همه گازهاي جهان هست
.يعني کل مواد معمولي
هر جا هم که توده عظيمي
از کهکشانها وجود داشته باشه
.تمرکز بزرگي از ماده سياه هم وجود خواهد داشت
در اينجا ما توده بزرگي از کهکشانها رو داريم
.و اين هم هاله اي از ماده سياه هست
آنچه که به صورت کلي مي فهميم
اين هست که همه در همان جايي هستند
که ماده معمولي
.در درون داربست ماده سياه قرار گرفته
"آنچه که "ريچارد
،در گوشه اي از آسمان به انجام رسانده
کارلوس فرنک" اکنون"
با يک شبيه سازي از کل جهان
.به وجود آورده است
ما در اينجا ميتونيم
تداخل مسيرهايي رو که
.ماده سياه فرم داده ببينيم
اين شبکه الياف و توده هايي که
که ما اونها رو
.به عنوان شبکه کيهاني مي شناسيم
در همين تمرکز ماده سياه هست
.که کهکشانهايي مثل راه شيري فرم گرفته اند
و با سرد شدن گازها و متراکم شدن درونشان
.به تدريج ستاره ها توليد شده اند
.ماده سياه، اسکلت جهان هست
داربستيست که به کهکشانها
.اجازه فرم گرفتن مي ده
.اين مفهومي فوق تصور است
ماده سياه، موجب فرم گرفتن
.هر چيزي مي شود که ما مي شناسيم
بدون ماده سياه، کهکشاني وجود نخواهد داشت
بدون کهکشانها ستاره اي نخواهد بود
بدون ستاره ها هم
هيچ سياره اي وجود نخواهد داشت
.و بدون سياره ها هم حياتي در کار نيست
،ماده سياه
،ايده اي که 40 سال پيش شکل گرفت
.اکنون بسيار بيش از يک نظريه ساده است
معين شد که نقش تعيين کننده اي
در وجود داشتن ما دارد
.و ما به تدريج به چگونگي عملکرد آن نزديک مي شويم
مي دانيم که نور را سد نمي کند
.مي دانيم که پر از نيروي جاذبه است
،سپس در 2004، يک تلسکوپ
اين تصوير را دريافت کرد
.و ما مطلب ديگري را درباره ماده سياه آموختيم
در 4 بيليون سال نوري دورتر از ما
،که 1/3 عرض جهان است
.دو توده کهکشاني در حال برخورد هستند
.اين برخورد نيرويي فوق تصور دارد
تريليونها ستاره به دور هم
.و با سرعت 3000 مايل در ثانيه در گردشند
يک توده کهکشان
به وسيله امواج شوک
به فرم يک گلوله فشنگ در آمده است
...و نامي به اين رخداد بخشيده
:برخورد توده فشنگي يا
(the Bullet Cluster Collision)
اين نمايشي کيهانيست
.که ستاره شناسان را به شوق مي آورد
،اما هيجان انگيزتر از آن
آزاد کردن ماده سياه
به غريب ترين شکليست که تا کنون
.براي کسي قابل تصور بوده است
توده فشنگي در حقيقت
،دو توده کهکشان جدا گانه است
که هر دو حاوي ماده سياه هستند
.و در اينجا هم با رنگ آبي ديده ميشه
.ماده معمولي را هم به رنگ صورتي مي بينيد
،وقتي اينها با هم برخورد مي کنند
.درست مثل يک تصادف اتومبيل هست
.ماده معمولي سرعتش کم ميشه
شروع به تابش اشعه ايکس مي کنه
.و سرعتش پايين مياد
بعد هم توقف مي کنه
.مثل لحظه تصادف
اما ماده سياه که به رنگ آبي ديده مي شه
بعد از برخورد هم به راهش ادامه مي ده و از
.محل تصادم دور مي شه
.دورتر از آنچه که ماده معمولي مي تونه بره
،براي درک اين رخداد
بايد تصادفي را
.در يک الگوي کيهاني بازسازي کنيم
،در اين آزمايش
ماده معمولي رو با ماشين نمايش مي ديم
اما بايد ماده غير عادي ديگري رو هم
به موادمان اضافه کنيم
ما از اين گويها به عنوان ماده سياه
.استفاده مي کنيم
و حالا خواهيم ديد که اينها
چطور به شکلي متفاوت
.در اين تصادف عمل مي کنند
ماده معمولي رفتاري قابل پيش بيني داره
.متوقف ميشه
.ولي ماده سياه از نظر بنيادي متفاوت هست
ماده سياه تاثير متقابلي نداره
.پس فقط مستقيما از تصادم رد ميشه
،و به راهش ادامه مي ده
و حالا ما در نقطه اي فراتر از
نقطه برخورد مي بينيمش
.در حاليکه ماده معمولي در همون نقطه متوقف شده
توده فشنگي" بهترين راه اثباتيست که ما داريم"
نشان ميده که همه مواد گم شده اي که
،دهها سال است مورد رصد ستاره شناسان قرار دارند
.خاصيتي کاملاً متفاوت از مواد معمولي دارند
،اين چيزي کاملاً جديد هست
.و علم خيلي کم درباره اون مي دونه
.اصلاً ماده رو حس نمي کنه
.حتي خودش رو هم حس نمي کنه
وقتي دو توده ماده سياه به هم برخورد مي کنند
.اصلاً متوجهش نمي شن
.مستقيماً از هم رد ميشن
رخدادهاي کيهاني در ميانه کيهان
نشان داده اند که ماده سياه وجود دارد
،و بر عکس هر چيز ديگري که ما مي شناسيم
.نامرئي، غير ملموس و تقريباً مثل روح است
آيا ما هرگز خواهيم توانست
راهي براي ديدن اين عنصر فرضي بيابيم؟
برخي از دانشمندان معتقدند که
شايد اين کار ممکن باشد
،اما براي يافتن آن، نه به سوي آسمان
.بلکه به اعماق زمين فرو مي روند
ما در جهاني از ماده و نور زندگي مي کنيم
،ماده اي که ما از آن تشکيل شده ايم
.و نوري که ما رو پايدار نگه داشته
ولي حالا ما مي دونيم که اين
.فقط بخش کوچکي از حقيقته
جهان ما همچنين در همکاري با
."يک عنصر اسرار آميزيست به نام "ماده سياه
نمي تونيم ببينيمش
نمي تونيم لمسش کنيم
.اما همه جا هست
بيليونها ذره از ماده سياه
.در هر ثانيه از بدن ما عبور مي کنند
حالا اگر علم بتونه به يک شکلي
يکي ازاين ذره ها رو بگيره
و روي اون مطالعه کنه
در اينصورت ممکنه ما بالاخره بفهميم
...بيشتر اين جهان از چي ساخته شده
.و اين عنصر مجهول واقعاً چه معنايي براي ما داره
،در قرن اخير
فيزيکدانها دريافته اند که تمامي مواد
.از 20 نوع ذره اتمي ساخته شده اند
آنها را
.بوزون ، الکترون ، کوارک و نوترون مي نامند
از سوي ديگر، آنها دريافته اند که
.ذرات غريب ديگري نيز در کارند
تئوريهاي زيادي درباره اينکه
.واقعاً ماده سياه مي تونه چي باشه، وجود داره
ما داريم به تدريج روي ليست اين موارد
کار مي کنيم
.و سعي مي کنيم يکي يکي اونها رو بررسي کنيم
.و اين روش علم هست
بهترين تئوري درباره اينکه
،ماده سياه چي ميتونه باشه اين هست که
ماده سياه يک ماده سوپر متقارن هست که
،تمام ذرات عادي که ما مي شناسيم
چنين آينه دروني رو در خودشون دارند
که يک دسته ذرات اضافه با خودش داره
که در نيمه تاريک واقع شده اند
و به هيچ وجه هم با ماده معمولي مخلوط نمي شن
مگر با فشار نيروي جاذبه که
.اون هم خيلي ضعيف هست
دانشمندان، نام ديگري براي
:ذرات ماده سياه انتخاب کرده اند
ذرات سنگين کم اثر
(ويمپ) W.I.M.P :يا به طور اختصار
ويمپ" به ندرت با اتمهاي ماده برخورد مي کند"
.بنابراين به دام انداختن آن بسيار دشوار است
،و از آنجا که جهان پر از ذرات ماده معموليست
بسيار آسان ممکن است
اشتباهاً همين ذرات را گير بيندازيم
.و "ويمپ" را جا بيندازيم
دَن باور" جاي بسيار خوبي را"
.براي شکار ويمپ ها يافته است
عمق نيم مايلي زير
."يک معدن آهن متروکه در "مينه سوتا
ما داريم مي ريم به عمق زمين
.به آزمايشگاه زيرزميني سودان
.سه دقيقه طول مي کشه تا برسيم اون پايين
اين همان طريقيست که
معدنچيها هم تا قبل از 1960
.براي استخراج آهن از اون استفاده مي کردند
تقريباً 2341 فوت زير زمين و
.حدوداً  نيم مايل ميشه
اينجا بهترين جاي ممکن
براي تحقيقات فيزيکي نيست
.اما دليل داره که ما به اينجا آمده ايم
.اينجا هستيم تا ذرات کيهاني رو دور بزنيم
ذراتي که به اونها
.ذرات تشعشعات کيهاني گفته ميشه
.اينهم طبقه بيست و هفتم
ممکن است فکر کنيد که
نيم مايل در بستر سنگي زمين
براي مسدود کردن صداي پيش زمينه کافي باشد
...تا بتوان به شکار "ويمپ" پرداخت
.اما اينطور نيست
"رديابهاي "ويمپ
در درون محفظه اي از فلز سنگين و
.پلاستيک، در چندين فوت پايين تر دفن شده اند
در درون سنگهاي اين غار
يا مواد پيرامون ما و حتي در بدن خودِ ما
.مقدار کمي تشعشع راديو اکتيو وجود داره
،اين ذرات اگر به رديابهاي ما برسند
پيش زمينه بسيار زيادي ايجاد مي کنند
که باعث ميشه ما به هيچوجه
.قادر به ديدن "ويمپ" نباشيم
و اين سپر حفاظتي
راه اون ذرات رو از رسيدن به رديابها
.سد مي کنه
چون ما مي خواهيم "ويمپ" رو پيدا کنيم
.نه ذرات پيش زمينه رو
در درون اين سپر حفاظتي
توده اي از 18 کريستال ريز
.ژرمانيوم" جامد وجود دارد"
طراحي شده اند تا کوچکترين لرزشها را
"در صورت برخورد يک "ويمپ
.به يک اتم ژرمنيوم دريافت کنند
،به اين منظور
.آنها بايد کاملاً خالص و کاملاً سرد باشند
.اين يک مدل کريستال "ژرمنيوم" هست
،اين توپهاي تنيس
در حکم اتمهاي ژرمنيوم داخل کريستال رو دارند
.که در فضاي معمولي اتاق قرار گرفته اند
اتفاقي که مي افته اين هست که
،همه اين اتمها داراي جنبشي هستند
.که به اتمهاي ديگه منتقل ميشه
اين همان چيزي هست که ما
.به عنوان گرما مي شناسيم
حالا اگر يک "ويمپ" رو
بين اتمهاي کريستال رها کنيم
شما اصلاً متوجه نمي شويد
.چون کريستال لرزش زيادي داره
اما اگر اين کريستال رو تا حدي
،نزديک به صفر درجه (انجماد) برسونيم
.جنبش اتمها از بين ميره
،و حالا اگر "ويمپ" رو در کريستال رها کنيم
.ميشه لرزش کريستال رو ديد
.و اين همون علامتي هست که ما دنبالش هستيم
جستجوي ذراتي
،که به ندرت با ماده معمولي برخورد مي کند
.کار افراد ناشکيبا نيست
ميليونها "ويمپ" در هر ثانيه
.از بدن خودِ ما عبور مي کنند
،و به دليل اينکه برخورد ضعيفي دارند
.عملکرد مشابهي دارند
.از ما رد مي شن و به راهشون ادامه مي دهند
از کل زمين هم عبور مي کنند
.و به راهشون ادامه مي دهند
حالا شايد ما بتونيم فقط يک يا دو تا از اين
برخوردها رو در رديابهاي خودمون
.ظرف يک سال دريافت کنيم
.بنابراين شانس بي نهايت کمي در کار هست
،براي جلوگيري در هدر رفتن اين موارد
داده ها به صورت نا معيني
،در يک جعبه مهر و موم شده
.بر روي هارد يک کامپيوتر قرار دارند
هيچيک از اعضاي تيم
اجازه جستجوي علائم ويمپ را
.در سراسر سال ندارد
و تنها پس از آن است که
.به آن سر ميزنند
،در سال 2007 وقتي ما جعبه رو باز کرديم
،و چيزي پيدا نکرديم
قطعاً برامون يک کمي مايوس کننده بود
چون درسته که فقط يک سال بود که
ما کار رو شروع کرده بوديم
.اما ساخت اين تجهيزات ،7 سال طول کشيده بود
بنابراين خيلي خوب مي شد
.اگر مي تونستيم يک چيزي پيدا کنيم
اما پس از 7 سال و صرف دهها ميليون دلار
"دن" و تيم رديابي "ويمپ"
.دست از کار نکشيدند
و در اواخر سال 2009 بود که
،جعبه را با تمامي يک سال ارزش داده هاي آن
.باز کردند
آنچه که شما در اين ناحيه مي بينيد
همانجاييست که پيش زمينه راديو اکتيو خواهد بود
اينها رخدادهايي هستند که ما توجهي به اونها نداريم
.مي دونيم که اينها "ويمپ" نيستند
،اما در اين ناحيه
،که با جوهر قرمز محدود شده
،و اينجا در بالاي اين خط سبز
.ما مي تونيم دنبال "ويمپ" بگرديم
،اگر يکي از اينها "ويمپ" باشه
،وقتي ما جعبه رو باز مي کنيم
.رنگش قرمز مي شه
.خوب حالا مياييم يک بررسي سريع انجام ميديم
اين ردياب هيچي نداره
هيچ نقطه قرمزي در اين ناحيه نيست
.پس ويمپي هم در کار نيست
.اين يکي هم همينطور
.اين يکي هم نداره
.آه..اما اينجا رو نگاه کنيد
يکي اينجا داريم که درست همينجاست
.در منطقه اي که ما انتظار داريم "ويمپ" پيدا بشه
.اينجا که هيچي نيست
.اينجا هم نيست
...اوه
.اين پايين رو ببينيد
يکي هست که به جايي رسيده
.که ما فکر مي کنيم ناحيه "ويمپ" هست
...دو اتفاق
"دو امکان اصابت "ويمپ
.طي جستجويي 24 ساعته در طول يک سال
براي اولين بار، ممکن است که ما
تکه هايي از اين ماده سياه فرضي را
.به دست آورده باشيم
اين مي تواند گامي بزرگ
.در جهت درک آن باشد که ماده سياه چيست
اما "دن"  100 درصد  مطمئن نيست
.که آنچه به دست آورده، همان "ويمپ" باشد
.بنابراين جستجو ادامه دارد
اين هيجان انگيز هست
،اما به عنوان يک دانشمند
بايد اين هيجان رو کنترل کرد
.و قبول داشت که هنوز هيچ چيزي ثابت نشده
،اگر ما مثلاً بار بعد
،نيم دو جين "ويمپ" رو پيدا کنيم
،تنها چيزي که به صورت قطعي مي شه گفت
اين هست که
.ماده سياه تا اينجا و به آزمايشگاه "سودان" رسيده
که به اين معنيست که زمين
در محاصره ماده سياه قرار داده
.و در راه شيري هم ماده سياه وجود داره
،اگر ويمپ پيدا بشه
يک فيزيک کاملاً نويني رو ايجاد مي کنه
،اگر چنين ماده اضافه اي وجود داشته باشه
،يعني ذره اي سوپر متقارن در کار باشه
،عملکرد خودش رو هم خواهد داشت
.و کار خودش رو مي کنه
و اينها واقعاً
با توجه به اينکه اينها
،ذرات اصلي موجود در جهان هستند
پس اصل چيزي هستند که
در جهان داره اتفاق مي افته
.ما هم فقط در حاشيه قرار داريم
اما درست در همان حال که
دانشمندان فکر مي کردند
،به درک ماده سياه نزديک شده اند
.موضوعي بسيار عجيب را کشف کردند
ماده سياه
ميتواند همان چيزي باشد
.که به کهکشان ما فرم بخشيده
.اما اين پايان داستان نيست
،در آغاز قرن بيست و يکم
،يک کاوشگر فضايي
.چيزي را در اعماق تاريکيها يافت
در حاليکه ماده سياه
،ما را به هم پيوسته نگه ميدارد
،نيرويي هم وجود دارد
.که مايل به از هم پاشيدن تمامي جهان است
ما اکنون مي دانيم که جهان مرئي ما
چيزي نيست مگر لايه هايي از کف
که در گستره دريايي از ماده سياه
.بر روي هم مي غلطد
ستاره شناسان غرق در
.اين اقيانوس ناشناس شده اند
"سائول پرل ماتر"
،در طول اين بيست سال اخير
،اين آبها را در نورديده
تا تعيين کند ماده سياه
.در سرنوشت ما چه نقشي دارد
،به عنوان يک فيزيکدان جوان
من خيلي دلم مي خواست
،که يک کار بنيادي انجام بدم
:مثلاً
سرنوشت جهان به کجا ختم ميشه؟
آيا اين جهان ابديست؟
يا اينکه يک روزي ناچار به فروپاشي خواهد بود؟
سائول" تصميم گرفت پا جاي پاي"
.بزرگترين فضانورد قرن بيستم گذارد
."ادوين هابل"
،در دهه 20
هابل" شروع به تهيه گزارشي"
.از دهها کهکشان در آسمان شب نمود
.اما به مطلب عجيبي دست يافت
تقريباً تمامي کهکشانها به رنگ سرخ در آمده بودند
درست همانطور که
در زمان دور شدن يک جسم از ما
...صداي آن کمتر مي شود
.نور ، سرخ تر مي شود...
هابل" نتيجه گيري کرد که تمامي کهکشانهاي جهان"
.در حقيقت در حال دور شدن از ما هستند
:تنها يک نتيجه گيري ممکن بود
."جهان بايد در حال انبساط باشد"
.اما او نمي توانست بگويد با چه سرعتي
چرا؟
،زيرا کهکشانهايي که نزديکترند و کم نورتر
بسيار شبيه به کهکشانهايي هستند که
.دورترند و درخشانتر
.بنابراين او نمي توانست فاصله آنها را حدس بزند
البته مسئله اين هست که شما بايد
به ميزان درخشش يک کهکشان واقف باشيد
.تا بتونيد بر آورد کنيد در چه فاصله اي قرار گرفته
اگر شما در حال قايقراني در دريا باشيد
و به دور دستها نگاهي بيندازيد
،و فانوس دريايي رو در داخل مِه ببينيد
نمي دونيد که اين يک فانوس دريايي درخشان هست
و شما از اون خيلي دوريد؟
يا اينکه يک فانوس دريايي کم نور هست
که شما خيلي به اون نزديکيد؟
اين يک مشکل اساسي بوده که
ستاره شناسان از همان زمان
.و در طول قرن اخير با آن دست به گريبان بوده اند
.اما چاره اي براي اين مشکل وجود دارد
فيزيکدانهاي ستاره شناس از سال 1980 به بعد
،درباره نوع به خصوصي از انفجار ستاره اي
(ابر اختر) A1 موسوم به سوپر نُوا
.چيزهايي آموخته اند
وقتي ستاره اي بزرگتر از خورشيدِ ما
،به کمبود مواد احتراقي دچار مي شود
به ستاره اي کوچکتر و متراکم تر و تيره تر
.به نام "کوتوله سفيد" تبديل مي شود
،در چنين حالتي ، ستاره
.بين شرايط مرگ و زندگي معلق است
اما "کوتوله سفيد" مي تواند به صورت بالقوه
دوباره به زندگي بازگردد
.اگر که بتواند به سوخت تازه اي دست بيابد
،"وقتي "کوتوله سفيد
،بخشي از يک سيستم دو ستاره اي باشد
.ستاره مجاورش مي تواند اين سوخت را تامين کند
"به محض اينکه جاذبه "کوتوله سفيد
،جرم کافي را از همسايه خود دريافت کرد
.راه بازگشتي نيست
.منفجر مي شود
حرارت آن، به دمايي
بيش از يک بيليون درجه مي رسد
.و بيشتر گازهاي آن در فضا منتشر مي شوند
براي منظور ما عاليست A1 اين نوع ابر اختر
چون هميشه از جرم ثابتي
.درست در وقت انفجار برخورداره
بنابراين همون درخشش رو هم
.در وقت رسيدن به اوج خودش،ايجاد ميکنه
تا چند هفته درخشش داره
.و ظرف چند ماه، اين درخشش از بين ميره
و اگر بشه اون رو دريافت کرد
،و فقط مقدار کمي از اين رويداد رو ديد
حتي بيليونها سال بعدش
،وقتي اين نور به ما برسه هم
شما همچنان ستاره استانداردي داريد
.که مي تونيد فاصله خودتون رو با اون تشخيص بديد
،انفجارهاي درخشان حاصل اين توده معين
همگي مقدار مشابهي از نور را
.در کهکشان ساطع مي کنند
،مقدار رسيدن آن به ما
.مي تواند بگويد که چقدر از ما دور است
در تئوري، اين يک ايده عمليست
.اما در عمل ، مشکلي وجود دارد
،به نظر عالي مي رسه
.اما در عمل يک دردسر حسابيست
شما مي تونيد فقط يکي دو تا از اونها رو
هر هزار سال يک بار
،در هر کهکشاني که رصد مي کنيد ببينيد
و هيچوقت هم نمي دونيد کي
.اين اتفاق خواهد افتاد
بنابراين خيلي آسان نيست
تا براي بزرگترين تلسکوپ دنيا
.که از ماهها قبل رزرو شده ، برنامه بريزيد
اين هيچ درخواست خوبي نخواهد بود که بگوييد
من شب سوم مارچ رو لازم دارم
چون در 500 سال آينده
.قرار هست که يک ابر اختر منفجر بشه
...اما بعد، موضوعي به ذهن "سائول" و تيمش رسيد
تصوير برداري از زاويه هاي باز معيني از آسمان
،در فاصله هاي چند هفته از هم
و با استفاده از برنامه اي خودکار
."براي يافتن نور "ابر اختر
اين ايده به اين شکل هست که
يک نرم افزار کامپيوتري فوق پيچيده اي رو توليد کنيم
که بتونه هزاران هزار کهکشاني رو
که تصاويرشون از قبل تهيه شده، با هم مقايسه کنه
و نور کهکشانهايي رو که
.از سه هفته پيش تغيير کرده، پيدا کنه
،و اين نورهاي تغيير کرده
.مي توانند همان سوپر نواها باشند
تنها ظرف 5 سال
سائول" و تيمش 38 ستاره مختلف را"
در 38 کهکشان متفاوت يافتند که
.به ابر اختر تبديل شده بودند
توانايي آنها به رديابي اين گلوله هاي انفجاري
،ماندگار شد
و هنگامي که آنها داده هاي کافي در اختيار داشتند
تا بتوانند بر آورد کنند
،در کيهان چه خبر است
بزرگترين شوک را در دنياي ستاره شناسي
.و از زمان "هابل کبير" ايجاد کردند
،تصاويري که ما در آن زمان داشتيم
.نشان مي داد که جهان در حال انبساط هست
نشان مي داد که همه اجرام کيهاني
،طبق قانون جاذبه اجرام کيهاني ديگر رو جذب مي کنند
.پس بايد روند انبساط کاهش پيدا کنه
سوال هميشه اين بوده که
اين انبساط تا کجا ادامه خواهد داشت؟
چقدر طول مي کشه؟
و آيا يک روزي سرعتش کم خواهد شد؟
اما چيزي که ما بعد از
،کنار هم گذاشتن اطلاعاتمون فهميديم
.اين بود که اصلاً هيچکدام از اين صحبتها در کار نبود
سرعت انبساط جهان
.در حقيقت داره بالا مي ره
سائول" و تيم او به کشفي"
کاملاً غير منتظره و غير قابل توضيح
از "دافعه" کهکشاني دست يافتند
.که به تدريج جهان را از هم مي پاشد
...آن را
.انرژي سياه" نام نهادند"
فکر اينکه جهان
،واقعاً همان چيزي نيست که ما مي بينيم
.تکان دهنده هست
جاذبه وجود داره
اما اين جاذبه ممکن هست که
تحت نفوذ چيزي که ما تا به حال
از آن خبر نداشته ايم قرار داشته باشه
،ما اسمش رو "انرژي سياه" گذاشتيم
در حاليکه سياهي، به ناداني ما بر مي گرده
.نه به رنگ اجسام
ما هيچ چيزي هم درباره اش نمي دونيم
به جز اينکه اين انرژي
.باعث انبساط سريعتر و سريعتر جهان ميشه
"پرتاب...مي ريم براي پرتاب"
،در تابستان 2001
،"II راکت "دلتا
.يک کاوشگر کوچک علمي را به فضا برد
کسي چيز زيادي از آن نمي دانست
اما اين کاوشگر به زودي
موضوعي حيرت انگيز را
.درباره انرژي سياه براي ما آشکار مي کرد
.است "WMAP" نام آن
و ماموريت آن پيشروي در فضا
و بازگشتي بيشتر از هميشه به عمق زمان
.براي مطالعه بازتاب بيگ بنگ است
.است WMAP ديويد اسپرگل" دانشمند"
ما در واقع داريم يک عکس فوري
از چهره جهان رو در دوره اي
.بسيار نزديک به بيگ بنگ مي گيريم
.در دوراني که جهان بسياره ساده بوده
ما ميتونيم از اين اطلاعات
درباره جهان اوليه استفاده کنيم
.تا خيلي بيشتر ياد بگيريم
ما دلمان مي خواد که اين رو
.يک نوع عکسبرداري از دوران کودکي جهان بدانيم
،به مدت 6 ماه
به آرامي قطعاتي از کودکي جهان را WMAP کاوشگر
با خواندن نوسانات کوچک
.در دماي نيمسوخته بيگ بنگ به دست آورد
شما مي توانيد جهان اوليه را
.بسيار شبيه به اين درياچه تصور کنيد
.تقريباً يکپارچه و صاف
،در جهان اوليه
،ناپايداريهاي اندکي از تراکم
.در جاي جاي آن پيدا ميشده
،اين ناپايداريها امواج صوتي رو توليد مي کرد
بسيار شبيه به اين دايره هايي که
.اينجا در اين درياچه مي بينيد
،شکل عملکرد اين موجها
بستگي به عمق درياچه
.و خاصيت آب داره
اين موجهاي کوچک
شکلهاي متفاوتي به خودشان مي گرفتند
،در صورتي که به جاي آب
.در آن جيوه وجود داشت
بنابراين با اندازه گيري حد حرکت امواج
،و انتشار اونها در طول زمان
.من مي تونم از جنس درياچه سر در بيارم
.همين روش هم درباره جهان اوليه صادقه
با مطالعه اندازه و فرم
موجهاي ذره اي پيش زمينه
،ما مي تونيم ترکيبات درياچه
.يا همان جهان اوليه را حدس بزنيم
باز کردن همه اين موجها
،در بازتاب بيگ بنگ
.يک آزمون تاريخي در بررسي داده هاست
ديويد" و تيم او حجم زيادي از اعداد را خرد کردند"
و به طور خستگي ناپذيري
با ترکيب معادلات
.به مدت يکسال و نيم تمام کلنجار رفتند
و با دقتي باور نکردني دريافتند که
.جهان از چه ساخته شده است
امروز اتمها
.در حدود 5% تا 4.6% جهان رو تشکيل ميدهند
.و ماده سياه در حدود 23% هست
و نکته عجيب اين هست که
.از جمع کل، 72% ماده سياه هست
،به عبارتي ديگر
.ما در مقابل "ماده سياه" هيچ هستيم
اما "انرژي سياه" يا همان نيروي دافعه اسرار آميزي
که دانشمندان اصلاً از آن سر در نمي آورند
.باعث مي شود که "ماده سياه" هم در برابرش هيچ باشد
.تقريباً تشکيل دهنده 3/4 است
در قرن اخير، ما از انديشيدن به جهان
،به شکلي که همه چيز در راه شيري خلاصه شود
به اين جا رسيديم که در واقع
بيليونها کهکشان ديگر
.مثل راه شيري وجود داره که از ما جداست
حتي فهميديم که جهان در حال منبسط شدن هست
.و همه اين کهکشانها در حال دور شدن از ما هستند
،اما حتي مهمتر اينکه
.اين انبساط رو به شتاب گرفتن داره
جهان از فرم
خانه اي آشنا براي ما
.داره به شکل يک تُهي بي نهايت عظيم در مياد
انرژي سياه، حاکم بر جهان است
.و ظاهراً روز به روز هم، نيرومندتر مي شود
اين نيروي اسرار آميز
چقدر وقت لازم خواهد داشت تا
تک تک اتمهاي کيهان را از هم بپاشد؟
زل زدن به تاريکي
،به شکل متحول کننده اي
نگرش ما را نسبت به کيهان
.و حتي خودمان تغيير داده
.فقط 5% جهان از اتم تشکيل شده
.همان چيزي که ما هم از همان درست شده ايم
،تقريباً 1/4  جهان هم ماده سياه هست
.همان عنصري که باعث فرم گرفتن کهکشانها مي شه
،اما 3/4  مابقي جهان رو
.انرژي سياه تشکيل مي ده
نيرويي غير قابل توضيح، که
.در حال دور کردن همه اجزاي هستيست
اين کشمکش چطور به پايان مي رسه؟
آيا در نهايت ،جهان ما رو تکه تکه مي کنه؟
برنا فلائر" خيال دارد اين پازل را"
.با اندازه گيري قدرت انرژي سياه کامل کند
.و اين هم دستگاهيست که قرار است از آن استفاده کند
،عدسي ديجيتالي يک تلسکوپ تازه
."که موسوم است به دوربين "انرژي سياه
،ما مي خواهيم به بهترين شکل ممکن
انرژي سياه رو درک کنيم
،پس نياز به اين هست که تا آنجا که مي شه
.اطلاعات جمع کنيم
.اين حسگر داراي 520 مگاپيکسل است
هر کدام از آنها که
،با هيليم مايع خنک مي شوند
قادر به دريافت ذرات نوري هستند
.که بيليونها سال نوري مسافت را طي کرده اند
ما نبست به دوربينهاي قبلي
به عمق بيشتري در فضا دسترسي پيدا مي کنيم
و مي تونيم هم اندازه گيريهاي بيشتر و بيشتري را
،در زمان گذشته داشته باشيم
و هم مي تونيم با اين دوربين
.اين کار رو با سرعت انجام بديم
دوربين انرژي سياه
مي تواند نوارهاي عظيمي از آسمان را
ظرف يک شب پوشش دهد
،و پنج سال است که به اين کار مبادرت دارد
،با به تصوير کشيدن تدريجي جزيياتي بيشتر
در جستجوي رد پاهايي از
،چگونگي شکل گيري انرژي سياه
.در زمان شکل گيري جهان است
در حال حاضر اطلاعاتي که ما
،درباره انرژي سياه داريم
به ما ميگه که اين انرژي
در حال نيرومند شدن بيشتر و بيشتر هست
.و جهان هم سريعتر و سريعتر در حال انبساطه
.نميدونيم چرا
،و از اونجا که چراي اون رو نميدونيم
.نميتونيم پيش بيني کنيم چه اتفاقي خواهد افتاد
ما قصد داريم بررسي عميق تري رو
.براي درک اين موضوع به انجام برسونيم
اميد آن است که اين بررسي
بتواند آينده جهان را
با نگاهي به 14 بيليون سال گسترش آن
.به همراه جزييات از دست رفته اش آشکار کند
،تا آنجا که دانشمندان مي دانند
ماده سياه، نيروي غالب تعيين کننده اييست
در فرم گرفتن جهان
.و 7 بيليون سال اوليه شکل گيري آن
در نهايت ، اين "ماده سياه" بوده که
،با جرم غير قابل ديدن خود
.و جذب ماده معمولي،باعث فرم گرفتن کهکشانها شده
،در 7 بيليون سال دوم
.انرژي سياه رشد کرده و بر ماده سياه غالب شده است
،و اکنون به نظر مي رسد بَرنده اين رقابت کيهانيست
.آنهم با دورتر و دورتر کردن کهکشانها از يکديگر
روش ما براي درک بهتر از چيستي
انرژي سياهي که
،امروز در حال سرعت بخشيدن به جهان هست
بازگشت به زمان و بررسي اين هست که
اصلاً از چه زماني انرژي سياه مهم شده؟
از چه زماني ما از يک جهاني که
،سرعتي به کم شدن داشته
به جهاني که رو به سرعت گرفتن گذاشته تغيير کرديم؟
و اين اتفاق چطور افتاده؟
تاريخچه واقعي
اين تغيير کم شدن سرعت
به شتاب گرفتن چه بوده؟
اگر بتونيد تاريخچه دقيقي
،از انبساط جهان رو به دست بياريد
ميشه اينهمه
،تئوري رو که درباره انرژي سياه وجود داره
.تفکيک کرد
و اين هم يکي از کارهاييست که
.در حال حاضر ما داريم انجام ميديم
...اين نبرد پر قدرت، کجا به پايان مي رسد
يک آتش بس؟
يا يک پيروزي در هم شکننده براي يک طرف نبرد؟
بستگي به اين دارد که
.انرژي سياه در واقع چه باشد
،و در اين باره هم
.چند تئوري قابل مقايسه وجود دارد
،ناخوشايندترين آنها
.انرژي فانتوم" ناميده مي شود"
از بين همه تئوريهايي که
،درباره انرژي سياه وجود داره
يکي هست که "انرژي فانتوم" ناميده مي شه
.که دستاورد جالبي داره
،به اين شکل که با شتاب گرفتن انبساط جهان
،و بزرگتر و بزرگتر شدنش
.اين شتاب هم سريعتر و سريعتر ميشه
اگر انرژي سياه، همان انرژي فانتوم باشه
به انبساط جهان چنان شتابي مي ده
که جهان بزرگتر و بزرگتر
،و رقيق و رقيقتر ميشه
و در واقع کهکشانها
شروع به از هم پاشيدن مي کنند
،و حتي بعد از اينهم
منظومه ها از هم مي پاشند
و بعد هم ستاره ها و حتي ساختار اتمها
و ذرات تشکيل دهنده جهان
:همه از هم جدا ميشن که بهش ميگن
(بيگ ريپ (از هم پاشيدن بزرگ
اما يک نقطه اميد
.در اين تصوير تاريک و تهديد کننده وجود دارد
،چيزي که ما بسيار کم درباره آن مي دانيم
،"يعني "ماده سياه
شايد بتواند بهترين ابزار ما
.براي مطالعه "انرژي سياه" باشد
انرژي سياه، نيروييست که
.سعي در از هم پاشيدن جهان داره
.ماده سياه اما سعي در به هم پيوستن اجرام داره
هماهنگي بين اين دو تا هست که
به فرم گرفتن
ساختاري که ما امروز
.به عنوان "جهان" مي شناسيم انجاميده
پس درک اينکه
اين خوشه هاي کهکشاني با چه سرعتي
،فرم مي گيرند و به هم مي پيوندند
هم اطلاعاتي درباره ماده سياه به دست مياد
و هم اطلاعاتي درباره اينکه
.انرژي سياه چقدر مواد رو از هم دور مي کنه
،دانشمندان در تلاش استفاده از چيزي هستند
که به سختي مي توانند آن را درک کنند
تا بتوانند درک اندکي
از چيز ديگري به دست بياورند
.که اصلاً درباره اش نمي دانند
اين روزها ،روزهايي بسيار غريب
.در عمر ستاره شناسيست
ما راه درازي را
در درک جهان طي کرده ايم
من سي سال پيش رو به خاطر دارم که
موضوع "ماده سياه" به تنهايي
.يک ايده خارق العاده بود
واقعاً مبهم بود
.به نوعي حتي غير عادي بود
من هيچوقت تصورش رو هم نمي کردم
که سي سال بعد
مفهومي خارجي مثل ماده سياه و انرژي سياه
.واقعاً ثابت شدني باشند
معلوم شد که من حق داشتم
.حقيقتاً چيزي در سايه ها پنهان است
.اما من هيچ نمي دونستم از چه اهميتي برخورداره
از گوشه اتاق من
،تا دورترين نقاط فضا
...تاريکي بر جهان حاکم است
.و سرنوشت ما رو در اختيار داره
تا حالا که کشمکش بين ماده سياه و انرژي سياه
.با ما مدارا کرده
از همه اينها گذشته، بدون اين کشمکش
هيچ کهکشاني نبود، هيچ سياره اي نبود
.شما هم نبوديد، من هم نبودم
.اما ممکنه که روزهاي ما رو شمرده باشند
...يک روزي
...تاريکي ميتونه نور رو بکُشه
.براي ابد
،تا روزي که ما اين نيروهاي عظيم رو بفهميم
.فقط خدا ميدونه چه کاسه اي زير نيم کاسه است
تهيه شده توسط بابک مسگري