.در گستره کهکشانها دنياهايي غريب نهفته است
.بعضي از آنها تماماً مرکب از آب هستند
.بعضي ديگر گازهاي سمي آزاد مي کنند
چه نوع موجوداتي در چنين مکانهايي زندگي مي کنند؟
آيا آنها شبيه موجودات زميني هستند؟
،يا اينکه ممکن است حيات
فرمهاي غير منتظره ديگري به خود بگيرد؟
غريبه ها چگونه اند؟
.فضا، زمان، حيات
.اسرارِ کيهان در کرمچاله ها نهفته است
قسمت دهم از فصل دوم
مترجم: الهام کاشي
تنظيم: م.ح لشگري
"غريبه ها را به چه تشبيه کنيم؟"
.اونها اون بيرون هستند
.مي تونيم ببينيمشون
اين اولين بار در تاريخ بشره که
ما فهميده ايم کيهان پر از سياراتيست
که چنان غريبند
.که ما حتي تصورش را هم نمي تونيم بکنيم
.سياراتي که ميتونند ماواي حيات غير زميني باشند
اما اين موجودات چه شکلي هستند؟
.ما همه محصول محيط خودمان هستيم
اگر من در سياره اي با اتمسفر دي اکسيد کربن
و جاذبه ضعيفي در حد يک سوم جاذبه زمين
،به دنيا آمده بودم
.ممکن بود اين شکلي باشم
،و در سياره اي که جاذبه اي بيشتر از زمين داشت
،با ستاره اي که مرتباً پر از طوفانهاي خورشيدي بود
.ممکن بود اين شکلي باشم
ما نمي تونيم بفهميم غريبه ها چه شکلي هستند
.مگر اينکه مستقيماً اونها را ببينيم
اما درست مثل کارآگاههايي که
،دنبال مضنونين ناشناخته مي گردند
زيست شناسها و دانشمندان ستاره شناس ما هم
.شروع به چيدن پازل، کرده اند
.بعضي از رد پاها، آن بيرون است
.اما بسياري از اونها، همينجاست
براي رسيدن از مدرسه به خانه
.هر روز بايد از حياط يک خانه قديمي ترسناک عبور مي کردم
هيچوقت نديدم کسي وارد آن شود
.يا از آن خارج شود
...اما کسي
.يا چيزي آنجا زندگي مي کرد
من فقط مي توانستم در تصورم
.بفهمم که او چه کسي يا چه چيزيست
"ديرين شناس هاروارد ،"اندرو نول
زندگي خود را
.صرف مطالعه بر روي موجوداتي مافوق تصور ما کرده است
يکي از چيزهايي که شما
،در زمان مرور موزه اي مثل اين ياد مي گيريد
اين هست که نه تنها
،تصور شکل حيات در سياره اي ديگر دشواره
بلکه حتي تصور بعضي از موجوداتي که
.روي سياره خودمان زندگي مي کنند هم آسون نيست
در صورت نبودن استخوانهاي دايناسورها
کي باور مي کرد که
اونها در اين سياره زندگي ميکرده اند؟
،در طول هشت سال گذشته
،اندرو" در سِمَت يک زيست شناس"
.روي کاوشگر مارس "نَسا" کار مي کرده است
اين نقشيست که او به شکل منحصر به فردي مناسب آن است
به دليل تخصصش در زمينه وسيع حيات بر روي زمين
و همچنين توانايي او در خواندن تاريخ زمين
.از روي سنگهاي آن
يک ميل فکر کردن به زمين در همه ما وجود داره
.اونهم به دليل چيزهاييست که در محيط مي بينيم
اما موضوعي در رابطه با شواهد زمين شناسي به ما مي گه
که زمينهاي متعددي در کار هست
و زمين ما
به همراه همه گياهان و حيوانات
و ترکيبات اتمسفرش
.همه واقعاً از آخرين اعضاي جهان هستند
ماحصل مجموعه اي از تبديلات
.که در طول 4 بيليون سال اتفاق افتاده
،مثلاً اين سنگ
،که در حدود سه و نيم بيليون سال پيش تشکيل شده
،پر از عنصر آهن هست
که به اين معناست که آهن بايد قادر به انتقال از
دريا بوده باشه؛ آنهم دريايي که
.هيچ اکسيژني نداشته
،کشف سنگهايي مثل اين در همه جاي زمين
نشان مي دهد که تقريباً در حدود 4 بيليون سال
،ابتدايي پيدايش زمين
اتمسفر ما تقريباً بدون اکسيژن بوده
.و اين زمين براي ما کُشنده بوده است
اما موضوعات غير منتظره ديگري هم
.با نگاهي عميق تر به تاريخ زمين، خودنمايي مي کنند
اين سنگ در حقيقت ضمن يخبندان
.در 635 ميليون سال پيش شکل گرفته
سنگهايي مثل اين
،دقيقاً در همين دوران
در سرتاسر زمين فرم گرفته اند
و اين به ما نشان مي ده که يخهاي عصر يخبندان
در ارتفاع هم سطح دريا
.و بر روي خط استوا وجود داشته اند
در واقع بيشتر زمين
،پوشيده از يخ بوده
که باعث ميشه گاهي آن را
.زمين گلوله برفي بناميم
اين شکلهاي مختلف زمين
،که گرمتر، سردتر
،و يا با اکسيژن کمتر يا بيشتر بوده اند
.در واقع دنياهايي غريبه محسوب مي شده اند
براي "اندرو"، بهترين نقطه براي کشف اينکه
غريبه ها ممکن است چه شکلي داشته باشند
.شواهد فسيليست
.اينها "تريلوبايت" هستند
،وقتي به اونها نگاه مي کنيد
.چيزهايي مي بينيد که به نظر آشناست
يک تنه قطعه قطعه به هم پيوسته
.با پاهاي قطعه قطعه متصل به آن
،و ممکن هست بگيد
!خوب اين که شبيه يک ميگو يا يک حشره ديگري هست
.بله همينطوره
زيست شناسان
اين شباهتهاي تکراري در فرم حيات
.در طول تاريخ زمين را "همگرايي" مي نامند
،فرمي که کارايي خوبي داشته باشد
.بارها و بارها تکرار مي شود
اين موجود عظيم دريايي شبيه يک نهنگ است
.اما در حقيقت يک سوسمار منقرض شده است
،در طول 20 ميليون سال اخير به طور مکرّر
،مهره داران خشکي
دوباره به درياها برگشته اند
،و هر بار هم اين اتفاق افتاده
.نهايتاً به فرم گرفتن اين غولهاي دريايي انجاميده
."کرانوساروس"
هفتاد ميليون سال پيش
سوسمارهايي در دريا وجود داشته اند
.که اندازه آنها بزرگ بوده
در همين دوران هم
.ما نهنگها را داريم
اگر زمين در گذشته
مثل سيارات غريبه ديگري که به دور ستاره هاي دوردست
،در گردشند، غريبه بوده باشد
،پس غريبه هايي که در فيلمها ديده ايد
مثل سوسمارهايي با دو چشم، دو دست و دو پا
.ممکن است به واقعيت نزديک باشند
،بايد اعتراف کنم
که من بسياري از فيلمهاي هيولايي دهه 50 را تماشا مي کنم
و به خصوص به فيزيک آنها دقت مي کنم
و ميگم: نه ، نه ، اين اصلاً همخواني نداره
:و يا ميگم
.آها. اين يکي مي خونه
"استاد دانشگاه شيکاگو ،"مايکل لاباربرا
.متخصص زيست مکانيک است
او سعي ميکند بفهمد
که اين موجودات غريبه، چگونه راه مي رفته اند
پرواز مي کرده اند و يا شنا مي کرده اند
.البته به وسيله قوانين اوليه چگونگي حرکت حيوانات
مي توانيد آن را
.کوچکترين مقسوم اليه تحرک بناميد
درست در همان زمان که
موجوداتي مثل خرچنگهاي نعل اسبي
روي شنهاي ساحل مي خزيدند
و روي تخمهايشان مي خوابيدند
.ترو داکتيلها" در آسمان پرواز مي کردند"
يکي از تشابهاتي که ما با اين جانوران داريم
.داشتن يک نوع اسکلت اهرميست
.من اين اهرمها را در دستهام دارم
.که به من اجازه ميده اين کار رو انجام بدم
.اهرمهايي در آرنجهام دارم و همينطور در شانه هام
،ايده اصلي
همان استفاده از اهرم براي انجام کارهاي مکانيکيست
که باعث ميشه مقدار زيادي از نيروي عضلات
.به بازده کار اهرم منتقل بشه
نمونه هاي موفقي
،مثل اعضاي متصل به هم و داشتن اسکلت سخت
.بارها و بارها در شواهد فسيلي تکرار شده است
،ما امروز آنها را در اطراف خود مي بينيم
و مايکل انتظار دارد
.که آنها در دنياهايي ديگر هم يافت شوند
فرقي نمي کنه که اين اسکلت
،از زمره هيدروکسيل فسفات باشه، مثل استخوانهاي ما
يا اينکه مثل اين جانور باشه
.و يا اينکه لوله کربني نانو باشه
وقتي يک مشخصه اي به اندازه کافي
،براي انتخاب طبيعي مناسب هست
.در اينصورت پشت سر هم تکرار ميشه
در سياره ما هم ، اين موضوع به صورت مجزا
.حداقل بارها و بارها تکرار شده
و بسيار قابل باور هست که
همين فراگيري
مي تونه کاملاً در هر اکوسيستمي
.و در هر سياره ديگري هم موجود باشه
.يک نيم تنه با اتصالات آن به عنوان کبدها عمل مي کند
اين مي تواند آناتومي اوليه بسيار خوبي
.براي يک موجود غريبه باشد
ولي آيا ميتوان به تصور فرم واقعي آنها
از اين هم نزديکتر شد؟
،در قرن نوزدهم
چارلز داروين" جزوه هايي نوشت"
درباره اينکه چگونه فرم بدن حيوانات
.از همخواني با محيط زندگيشان،ناشي شده است
دفتر حيات در سيارات ديگر چه فرمي خواهد داشت؟
چه انحناهاي اناتوميکي
ممکن است در يک محيط فضايي غريبه حاکم باشد؟
فرم محيط، بسته به بوم شناسي آن
.شکل دهنده فرم بدن موجودات است
،تراکم اتمسفر
در صورت فرم گرفتن با اقيانوسهاي بزرگ
يا اقيانوسهاي کوچک
تفاوت عظيمي در تاريخ
،و به تبع آن
.فرم بدن موجودات زنده آن خواهد داشت
از همين روست
"که براي درک شکل "فضاييها
ما بايد بيشتر درباره سياره اي که
.روي آن زندگي مي کنيم بياموزيم
،تا همين اواخر
ما هيچ سندي مبني بر وجود سيارات ديگر نداشتيم
چه رسد به اينکه بدانيم سطح آنها يا اتمسفرشان
.چگونه است
اما اکنون براي اولين بار در تاريخ بشر
ميتوانيم جهانهايي را
.در خارج از منظومه خورشيديمان ببينيم
"و حالا که مي دانيم "اي-تي ها
،ممکن است کجا زندگي کنند
.به آشکار کردن چهره پنهان آنها نزديکتر مي شويم
،اگر بخواهيم بدونيم اين خارجيها چه شکلي هستند
.اول بايد درباره محل زندگيشون بدونيم
.تا همين اواخر هم اين موضوع غير ممکن بود
تلسکوپهاي ما فقط مي توانست ستاره ها را رصد کند
.نه سياراتي که به دور آنها در گردش بودند
،اما امروز، جويندگان فضاييها
يک کاوشگر تحقيقاتي دارند
،که در 20 ميليون مايلي زمين شناور است
.و هزاران دنياي تازه را پيدا مي کنه
...سه...دو
.موتورها روشن
...صفر
.و حرکت راکت دلتا2 با کپلر آغاز شد
،در سال 2009
:نسا" تازه ترين تلسکوپ فضايي خود را به فضا فرستاد"
."کپلر"
طراحي آن براي عکسبرداري نيست
بلکه براي دريافت کوچکترين تغييرات
.در درخشان ترين ستاره هاي دوردست است
منطقه مورد هدف آن، بازوي راه شيريست
.که تا 3,000 سال نوري دورتر از ما گسترده است
"استاد هاروارد "دميتار ساسالاو
.يکي از دانشمندان ارشد "کپلر" است
"زيبايي کار تلسکوپ "کپلر
در کشف سيارات کوچک شبيه به زمين
،در روش آن هست
.روشي که ما اون رو روش ترنزيت نامگذاري کرديم
.درکش هم خيلي آسانه
سياره روي مدار خودش
.در مقابل ستاره حرکت ميکنه
سايه اي باعث ميشه که اون نور کمي سد بشه
و از همينجا ما مي فهميم
.که اونجا يک سياره وجود داره
،وقتي "کپلر" ماموريت خود را به پايان ببرد
ديميتار انتظار دارد که
تا آن زمان در حدود
.يکصد سياره مشابه زمين يافت شده باشد
اما تعداد بسياري زيادي از اين سيارات
.تقريباً هيچ شباهتي با دنياي ما ندارند
کپلر" تا حالا"
به يک گنجينه از سيارات عجيب و غريب دست پيدا کرده
سياراتي کاملاً متنوع
ما "کپلر10" رو داريم که به سختي آهن هست
و از طرف ديگر دو يا سه سياره
.در سيستم 6 سياره اي "کپلر11" داريم
که يکي دوتاي آنها سياره هاي آبي هستند
.يعني يک اقيانوس بي کران
سياره هايي هم داريم
که تراکمشان تقريباً
.مثل استايرو فوم (فوم يا اَبر) است
"شايد جالب ترين کشف "کپلر
.کشف 300 نمونه شبه زمين در اندازه هايي بزرگ است
.سياراتي از جنس سنگ ، اما 5 برابر سنگين تر از زمين
اگر کسي بتواند سرزمينهايي را که در آنها
فضاييها مي دوند و شنا مي کنند
،و پرواز مي کنند را به تصور آورد
."کسي نيست مگر "ديانا والنسيا
ورزشکار نيمه وقتي که
يکي از اولين زمين شناسانيست که
.اين سوپر زمينها را کشف کرد
.من چکش ندارم
.و سنگها رو نمي شکنم
کار من اين هست که مدلهاي محاسبه اي ميسازم
تا بفهمم عملکرد زمين چگونه هست
تا از اون براي درک اينکه
زمينها و سيارات مشابه ديگر
.چقدر بزرگترند استفاده کنم
براي درک اينکه
اين سوپر زمينها قادر به توليد حيات هستند يا نه
ديانا" از موتور زمين شناسي"
که نيروي سيارات سنگيست، آغاز کرد
"يعني: "صفحات تکتونيک
حرکت پوسته سخت خارجي سيارات
به وسيله يک لايه داغ
از سنگهاي مذاب زير آن حرکت مي کند
.که حرکتي شبيه يک شيشه عسل دارد
اين آزمايش به ما نشان ميده
.که در صحنه اصلي چه اتفاقي مي افته
پوسته از جنس يک ماده سيال چسبناک هست
و مثل عسل، نسبت به حرارت حساسه
حالا وقتي ما حرارت را
براي راه انداختن موتور زمين بالا مي بريم
شروع به ديدن حرکاتي در زير سطح عسل مي کنيم
.و الان مي تونيد واژگوني رو ببينيد
حالا مي تونيد چيزهايي رو ببينيد که
در هر جهتي شناورند
.حرکتشون فقط به طرف بالا نيست
،همينطور که حرارت بالا مي رود
سلولهاي انتقال دهنده اي را
در ماده سيال به وجود مي آورد
.که باعث جابجايي لايه هاي سطحي مي شوند
اين جابجايي ها باعث انفجارات آتشفشاني
و زمين لرزه مي شوند
.اين رويدادها بيشتر مرگ آفرينند تا حيات بخش
.اما اين فقط منظر کوتاه مدت آن است
"از نقطه نظر زمين شناسانه "ديانا
اين چرخه مواد از درون کره زمين به اتمسفر
.براي تکامل حيات ضروري بوده است
،بايد از اين روند ممنون بود
که دماي سطح زمين
خيلي در نوسان نيست
و بيليونها سال هست که
.در حدود دماي آب مايع باقي مانده
سوپر زمينها، بزرگترند
.و در نتيجه، درون آنها هم داغتر است
و وقتي حرارت بالاتر برود
.صفحه هاي تکتونيک به سطح بالاتري رانده مي شوند
اين مي تواند به معني آتشفشانها
.و زمين لرزه هاي بيشتري باشد
،اما از سوي ديگر
.چنين سياره اي دماي بسيار ثابت تري خواهد داشت
،در سوپر زمينها
از آنجا که انتقال گرما بسيار سريعتر اتفاق مي افتد
.اين روند مي تونه بسيار سريعتر اتفاق بيفته
.شايد با توجه به بزرگي آن، سريعتر باشه
و ما مي تونيم نتيجه بگيريم
.که اين موضوع، تکامل مجموعه حيات را فعال کرده
فکر کنيد که چطور يک سوپر زمين
مي توانست با برخورد
.دنباله داري که دايناسورها را منقرض کرد مواجه شود
،اين اتفاق روي زمين
زمستان جهاني وسيعي را به همراه داشت
که باعث انقراض نسل
.اين موجودات غول پيکر خونسرد شد
،اما يک سياره بزرگتر
،دما را بهتر تحت کنترل خواهد داشت
.دايناسورها مي توانستند در چنين شرايطي زنده بمانند
و مي توانستند شانس به دست آوردن مغز بزرگتري را
.در اختيار داشته باشند
با اينحال يک معضل بزرگ
.درباره زندگي بر روي يک زمين غول پيکر باقي بود
هسته مرکزي دنياي ما
.يک گوي چرخان از جنس فلز مايع است
.که موجب توليد ميدان مغناطيسي مي شود
اين ميدان، جريان خطرناک راديو اکتيو خورشيدي را
منحرف مي کند
و پيله محافظي را به وجود مي آورد
.که همه فرمهاي حيات را در خود جاي مي دهد
مدل "ديانا" نشان مي دهد که
سوپر زمينها ممکن است
.از چنين ميدان نيرويي برخوردار نباشند
بسيار محتمل هست که
اين سيارات هسته مذاب نداشته باشند
.چون درونشان تحت فشار بسيار زياديست
بنابراين اگر شما موجودي باشيد
و روي سياره اي زندگي کنيد که
،فاقد ميدان مغناطيسيست
تحت بمباران ذرات پر انرژي قرار خواهيد گرفت
و اين انرژيها هم روي سلولهاي شما تاثير خواهند گذاشت
.شايد باعث جهش بشوند
پس بايد موجود باهوشي باشيد
.تا بتونيد به چنين شرايطي عادت کنيد
چه نوع موجود فضايي مي تواند
در چنين شرايط راديو اکتيويته اي دوام بياورد؟
،بايد يک پوسته محافظت کننده داشته باشد
.که احتمالاً با يک روکش فلز سنگين پوشيده شده
بايد دست و پاهاي قدرتمندي داشته باشد
با ناخنهايي تيز
تا بتواند در زير زمين و در زمان
.انفجارات راديواکتيوي نقب بزند
و مهمتر از همه بايد
واجد يک مکانيزم ترميم ژنتيکي باشد
تا بتواند ضايعات حاصل از
.راديواکتيو سلولها را ترميم کند
خيال پردازي محض؟
.شايد اينطور نباشد
،فرم مشابهي
در حد بسيار کوچکتري از اين مدل
موسوم به خرس آبي
،در مناطقي پر از
.انفجارات شديد راديو اکتيوي زمين دوام آورده اند
،ساکنين يک سوپر زمين سنگي
شايد به شکل غير منتظره اي
.بسيار آشنا به نظر برسند
اما دنيايي را تصور کنيد که
در آن هيچ سنگي در کار نيست
و موجودات همه در آب زندگي مي کنند
.و يا در آسمان پرواز ميکنند
،اينجا روي زمين
تکامل، موجب به وجود آمدن
.انواع بيشماري از فرمهاي حيات شده
جانوراني که در آب غواصي مي کنند
.يا اونها که در آسمان پرواز مي کنند
،موجوداتي که ميلغزند، مي خزند
.راه مي روند و مي دوند
اگر حيات بر روي سيارات ديگر هم
،الگوي تکامل حيات در همين سياره را دنبال کند
چه موجودات عجيب الخلقه ديگري ممکن است
از آن سر در بياورند؟
بسيار خوب. حالا ما سياره رو داريم
.و اتمسفر رو هم داريم
!يک اتمسفر غير عادي
.آره درسته
واقع در کمبريج M.I.T در
سارا سيگر" ستاره شناس"
و "ويليام بِينز" بيو شيميست
شروع به کار بر روي تصور کردن
.آنچه که اين دنياها ممکن است باشند کرده اند
اتمسفرها از جايي به وجود ميان
پس ما بايد آتشفشانهايي داشته باشيم
.که اتمسفر رو توليد کنند
آنها در حال يافتن توصيفي براي
چگونه اندازه و ترکيبات يک سياره
.مي توانند بيوسفر آن را فرم دهند
پيش از کشف اينگونه سيارات
همه فکر مي کردند که تمامي سيستمهاي سياره اي
.مثل سيستم منظومه اي ما خواهند بود
اما از اون زمان تا به حال
کشف سيارات ديگر و سيستم اونها
.مکراراً ما رو غافلگير کرده
!چي تغيير کرده؟
!همه چيز
بيشتر تصورات علمي تخيلي بر اين باور بود که
فضاييها هم راه ميرن
.و هوا تنفس مي کنند
با يک سفينه فضايي فرود ميان
.و با کاپيتان سفينه شام مي خورند
شما وقتي به محيط يک سياره
،در فضا نگاه مي کنيد
.مي بينيد که اصلاً چنين چيزي نيست
.و حتماً وضعيت متفاوتي خواهد داشت
"اخيراً "سارا" و "ويليام
.هستند GJ 1214b مشغول مطالعه بر روي
سياره اي در حدود 40 سال نوري دورتر از ما
.که بيش از دو برابر اندازه زمين است
.و حاوي علائميست که نشان مي دهد واجد اتمسفر است
آنها مي خواهند بفهمند
که رفتن به زير
.ابرهاي "1214بي" چه نتيجه اي خواهد داشت
...ما مطمئن نيستيم
که اين سياره واقعاً از چه ساخته شده
ولي ميتونه يک سياره آبي با يک اتمسفر گازي باشه
و بسته به حرارت سياره
يک رابطه مناسب بين آب مايع
و هوا با بخار آب در اون
.ممکنه اصلاً وجود نداشته باشه
چه نوع حياتي ممکن است
از دل يک دنياي داغ و بخار آلود شکل بگيرد؟
،روي زمين ما
،محيطي مثل اين
با آب جوشان و بخار
تقريباً براي همه انواع حيات غير قابل تحمله
ولي ما داريم سعي مي کنيم
يک دنياي فضايي رو تصور کنيم
پکه محيط زندگي در اون، به اين صورته
پو حال ما مي تونيم مدل چنين سياره اي رو بسازيم
پکه اقيانوس عظيمي سطح اون رو پوشانده
.و به شدت هم داغه
حالا ميخواهيم از خودمون بپرسيم
که آيا ممکنه حياتي در اين اقيانوس وجود داشته باشه؟
آيا شيمي در چنين محيطي عمل مي کنه؟
و اگر عمل مي کنه، چه فرمي خواهد داشت؟
"يک ملکول "دي-ان-اي
نميتواند در چنين شرايطي دوام بياورد
اما "ويليام" معتقد است که
مواد ژنتيکي بيشتري در شرايط پر حرارت
.قادر به رشد هستند
و در حال تصور کردن آن است که
چه جور جانداراني مي توانند کتاب حيات
.را پر کنند GJ 1214b سياره
.اتمسفر اين سياره بيشتر آب خواهد بود
.همان بخار
.بسيار متراکم و بسيار داغ
بنابراين ضمن فرو رفتن در اون
به گياهان شناور ، حيات گياهي شناور
و گروهي از اورگانيزمهايي که از همين گياهان شناور
تغذيه مي کنند بر خورد خواهيد کرد
اين ماهيها ميتونند ماهيهاي پرنده
يا پرنده هاي شناگر باشند
.بستگي به اين داره که چطور به اونها نگاه کنيد
بنابراين اونها مي تونند پرواز کنند
يا شنا کنند
.درست همونطور که در اقيانوس شنا مي کنند
اقيانوسهاي زمين
.داراي همه نوع جانوران در اندازه هاي گوناگونيست
،اما سلطان اعماق اقيانوسها
:تغذيه کنندگان غول پيکر فيلتر کننده هستند
."نهنگها"
.سياره "1214بي" هم مي تواند آنها را داشته باشد
پس اورگانيزمهايي که ما به اونها فکر مي کنيم
.ميتونند در شرايط مشابهي دوام بيارند
ممکن هست که فرم بسيار متفاوتي داشته باشند
اما ميتونند در آب حرکت کنند
.و ميتونند وارد لايه محيط ديگري هم بشن
ميتونند زمان طولاني تري رو
در نقطه حد فاصل دو لايه سپري کنند
و مي تونند بيشتر از يک نهنگ به سطح ديگه وارد بشن
.چون چگالي بيشتر هست
اين دنياي زير آبي
تصويري از آن دنياييست که زمين
در صورت بزرگتر بودن، مي توانست داشته باشد
بشر نمي توانست در اين شرايط دوام بياورد
اما آيا حيات مي توانست راهي براي دوام بيابد؟
.ما هنوز نمي دانيم
مسائل بسياري در علم از اهميت برخوردارند
.و يکي از مهمترين اونها، به تصور آوردن هست
،و از اين منظر
يکي از حيرت انگيزترين موضوعات در اين سيارات
اين هست که هر چيزي در اونها
،با قوانين فيزيک و شيمي ممکن هست
،هر آنچه که ما تصورش را بکنيم
.يک جايي وجود داره
.هر جا آب باشه، همانجا حيات هم هست
.اين آن چيزيست که فضا زيست شناسان مي گويند
اما اگر آب نبود چطور؟
سياراتي که حاوي هواي سمّي هستند چطور؟
جايي که سلولهاي حيات
!کاملاً متفاوت از سلولهاي ما هستند؟
آيا اونها هم ميتونند زنده باشند؟
.حيات خيلي سر سخت هست
،همه جا روي زمين
از عميق ترين و سردترين نقطه درياها
تا داغترين شکافهاي آتشفشانها
.موجودات زنده راهي براي نجات پيدا مي کنند
اما شرايط زندگي در سيارات خارجي
.ميتواند حتي حادتر از اين هم باشد
ما دنياهايي متشکل از آتش و يخ را پيدا کرده ايم
،دنياهايي کاملاً تاريک
دنياهايي که دائم الطوفان هستند
چه جور موجوداتي مي تونند
در چنين مکانهاي افسار گسيخته اي زنده بمانند؟
.گليز581 دي" در حدود 20 سال نوري دورتر از زمين است"
.و واقع در صورت فلکي "ليبرا" (ميزان) واقع است
يکي از مجموعه سياراتي که ما
.حدس مي زنيم ممکن است حامل حيات خارجي باشند
ستاره سرخ اين سياره
با نصف حرارت خورشيد ما در حال تابش است
،اما از آنجا که سيارات اين منظومه بسيار آرام مي چرخند
.يک طرف اين سياره بسيار داغتر از طرف ديگر آن است
و سطح سنگي آن مورد هجوم بادهاي دائميست
.جاي بسيار خوبي براي پرواز بادبادک
"متخصص بيومکانيک "مايکل لاباربرا
معتقد است که اتمسفر ضخيم "گليز 581 دي" مي تواند
،سطح آن را به تاريکي مطلق بکشد
از همين رو، حيات براي دستيابي به نور
.ناچار خواهد بود از آن بالا بيايد
او گياهان بادبادک شکلي را به تصوير مي کند
که بر فراز ابرهاي طوفانزا در اهتزازند
.تا سهم روزانه خود را از انرژي نوري دريافت کنند
اين گياهان بادبادکي بايد بتونند
به نقاط بالاتري از اتمسفر برسند
،تا بتونند نور کافي دريافت کنند
و روش اين کار اون هست که
.اتمسفر رو بشکافند
بادبادک "مايکل" به دو نيرو
...براي ثبات و معلق ماندن احتياج دارد
،باد براي بالا بردن بادبادک
.و يک تکيه گاه براي اينکه باد آن را با خود نبرد
.گياهان بادبادکي همه به همين شکل عمل مي کنند
بنابراين آنچه که ما
،درباره چنين گياهي فرض مي کنيم
يک سطح بالا برنده در يک سر آن است
و يک سر ديگر آن
بايد چيزي باشد که مثل يک چتر عمل کند
که يک نيروي کششي ايجاد مي کنه
و چون باد در جهات مختلف تغيير مي کنه
.اونها با سرعتهاي مختلفي تکان مي خورند
بعد هم يک نيروي بالا برنده لازم هست
تا بادبادک را همان بالا نگه داره
.و چتر فرار را محکم بکشه
اما اين يک فشاري روي طناب بين اونها وارد مي کنه
.و کل سيستم رو ثابت نگه ميداره
اينطور به نظر نميرسد؟
.ولي "مايکل" اينطور فکر نمي کند
سالها مطالعه بر روي اورگانيزمهاي روي زمين
او را قانع کرده است
که حيات مي تواند خود را با هر شرايطي وقف دهد
تکامل از مسيرهاي بسياري غريبي گذشته
.تا به اينجا که ما هستيم برسه
،از اين مدل به خصوص
ما هيچ مثالي روي زمين نداريم
اما روي سياره اي که ما شرح داديم
با نور کم در سطح آن
،و وزش باد دائمي
.کاملاً ممکن هست که به وجود بياد
"در نقطه اي نزديکتر به سطح "گليز 581 دي
،روزگاري شعاعهاي نور خورشيد
کورسوي اندکي را ايجاد مي کردند
اتمسفر آن ضخيم و تيره است
.اما براي فرم گرفتن حيات، به اندازه کافي گرم است
در حقيقت ،"مايکل لاباربرا" معتقد است که
اين سياره مي تواند ميزبان يک اکوسيستم موفق
.متشکل از شکار و شکارچي باشد
چه نوع شکارچياني مي توانند در اينجا دوام آورند؟
شکارچيان هوايي با بالهاي نازک و خفاش گونه
که قادر باشند روزهاي متوالي در هوا سر بخورند و پرواز کنند
."مثل "الباتراس
!اسم آن؟... خفاش-اتراس؟
،چنين جانوري
به دليل تار بودن اتمسفر
بايد قادر به پرواز طولاني با حداقل مصرف انرژي باشه
.تا بتونه شکار خودش را پيدا کنه
.بايد بالهاي بلندي داشته باشه
و اين بالها هم بايد باريک باشند
.چون کارايي بيشتري دارند
يعني بايد يک مجموعه بزرگ بال
.متصل به بدنش داشته باشه
،روي زمين
الباتراسها از تکنيکي به نام سُر خوردن دايناميک
براي سفرهاي هزاران مايلي خود استفاده مي کنند
.که در آن به ندرت بالشان را تکان مي دهند
با سُر خوردن طولاني
يک خفاش-اتراس هم مي تواند انرژي خود را
با استفاده از انرژي باد
.براي جابجا کردن بدنش ذخيره کند
اين جانور، در واقع زمان بسيار زيادي را
براي مسافتهاي دور ذخيره مي کند
که بايد همان را روي زمين صرف مي کرد
.اما برايش اصلاً فرقي نمي کند
اين کار هيچ انرژي از او نميگيرد
.براي او ارزان تمام مي شه
انرژي او با محيط تامين ميشه
.نه با اعضاي بدنش
اما در دنيايي با کورسويي از نور
چگونه اين شکارچي مي تواند شکار خود را بيابد؟
،در صورت عدم وجود نور
.بايد راه ديگري براي پيدا کردن شکار وجود داشته باشه
يکي از اين راهها نشستن و گوش کردن هست
.تا شکار صدايي توليد کنه
راه ديگر هم اين هست که خودش صدا توليد کنه
و به بازتاب اون گوش بده
.چيزي که ما به اون سونار يا رديابي مي گيم
با اين حساب، شما يک دسته صوت رو ارسال مي کنيد
.و منتظر بازتابش مي مانيد
ميشه اطلاعات زيادي از
.برخورد توپ در زمان برگشت دريافت کرد
تاخير بين رفت و برگشت توپ
به من ميگه که شي مورد برخورد توپ
چقدر با من فاصله داره
اگر سريعتر از پرتاب من به من برگرده
يعني شئ مورد برخورد، داره به سمت من مياد
،و اگر از من دور بشه
.توپ ديرتر به من ميرسه
،اگر شما در جستجوي شکار باشيد
.اين ايده بسيار بي نظيريست
.مگر اينکه شکار شما، بتونه صدا رو خفه کنه
خفاش- اتراس، شکارچي ماهري خواهد بود
بنابراين ، شکار او هم
.بايد قادر به ايجاد يک دفاع ماهرانه باشد
ويليام بينز" جانوري را در نظر مي آورد"
که شبيه يک جانور دريايي سخت پوست درياييست
که در حدود
.صدها ميليون سال پيش روي زمين زندگي مي کرده است
اين حلزون دريايي يک شکار طبيعي
براي شکارچيان هست
.که بايد سه مکانيزم دفاعي داشته باشه
.اولين اونها البته همان صدفشان هست
دومين اونها اين هست که
قرار باشه با صوت شکار بشه
و گوشهاي حساسي داشته باشه
و بتونه سونار را بشنوه
.تا وقتي صداي سونار را مي شنوه، از اون فرار کنه
اين جانور بايد
يک سيستم نيروي محرکه سريع هم داشته باشه
که بتونه خودش را در مواقع خطر پنهان کنه
اين موجودات بايد قادر باشند
.خودشون رو به اتمسفر پرتاب کنند
.در يک چشم به هم زدن و بسيار سريع
تا در آخرين لحظه
.مثل برق فرار کنند و شکار نشوند
اما حتي با اين سيستمهاي دفاعي
يک خفاش – اتراس هنوز هم مي تواند ايجاد وحشت کند
.و شکار هم هميشه نمي تواند بگريزد
.اين يک زندگي روي لبه تيغ هست
.هميشه يک شکارچي برتر وجود داره
نادرترين حيوان محسوب ميشه
اما کسي نيست که شما دوست داشته باشيد
.در يک خيابان تاريک باهاش برخورد کنيد
.شرايط دشوار، فرمهاي جان سخت حيات را به بار مي آورند
،اينجا روي زمين، در طول صدها ميليون سال
بيليونها جانور مختلف براي نجات با هم رقابت کرده اند
اما ظاهراً جهشي به خصوص، يک حيوان را
.به شکارچي اول سياره تبديل کرده است
.اين جهش، همان مغز انسان است
جايي در فضا
،تکامل فضايي
بايد توانسته باشد موجوداتي را به وجود آورد
.که حداقل به هوشمندي ما باشند
موجودات فضايي هوشمند چه شکلي دارند؟
،اين مرد فکر مي کند که پاسخ اين سوال را مي داند
و اين پاسخ مي تواند خبر بدي
.براي حيات بر روي کره زمين باشد
،با کشف هر دنياي تازه
ما يک قدم به يافتن شواهدي براي
.وجود حيات در ماوراي مرزهاي زمين نزديکتر مي شويم
و احتمالاً روياهاي ما را هم
درباره ارتباط برقرار کردن
.با حيات فرازميني ارضا مي کنه
،اما اگر چنين روزي از راه برسه
.بايد خودمان را براي يک شوک بزرگ آماده کنيم
چون بسياري از دانشمندان معتقدند که
.اونها ممکنه اصلاً شبيه يک موجود زنده به نظر نرسند
،در طول پنجاه سال اخير
سازمان جستجو براي يافتن حيات فرازميني
( SETI )
در تلاش يافتن کوچکترين ارتباط
.از سوي دنياي فرازميني بوده است
"براي "ست شاستک"، فضانورد ارشد "ستي
.اين در حکم جستجوي تصوير فضايي دوردست خودِ ماست
.جستجوي موجودي که حداقل به هوشمندي ماست
وقتي صحبت از حيات هوشمند ميشه
.بايد بگيم که هنوز پيداش نکرديم
بنابراين از هر طرف با ايده هاي متفاوتي روبرو هستيم
اما يک چيز که بتونه شما
،يا هر کسي رو قانع کنه
اين هست که حتي اگر شما فکر کنيد که
،هر روند منجر به حيات
،لزوماً به حيات هوشمند ختم مي شه
.بايد بدونيد که اينطور نيست
اما شانس زيادي وجود داره که اين اتفاق بيفته
اما اين يک معجزه است که ما
.تنها هوشمندان دنيا باشيم
انسانها بزرگترين
يا پرسرعت ترين
،يا چابک ترين جانور روي زمين نيست
.ولي باهوش ترين است
.مغز ، ما را صدر نشين کرده است
.اما در هر حال جا براي پيشرفت بيشتر نيز وجود دارد
براي ما گرايش غير قابل اجتنابي
.براي سَروَر جهان بودن وجود داره
.واقعاً اينطوره
چهار بيليون سال تکامل
از ابتداي حيات درباره ما اتفاق افتاده
فکر کنم اگر از دايناسورها هم
:همين سوال رو بپرسيم که
آيا شما هم فکر مي کنيد که
سَرور همه کائنات هستيد؟
.جواب اونها هم مثبت باشه
.اگر مي تونستند حرف بزنند
.حتماً ميگفتند: همين هست. اين آخر تکامله
.اما اونها اشتباه مي کردند
و ما هم اشتباه مي کنيم اگر فکر کنيم که
.ما آخر تکامل هستيم
پس تکامل، ما را به کجا خواهد رساند؟
و مواجه بودن با يک تمدن غريبه چگونه خواهد بود؟
،ست" معتقد است که براي يافتن پاسخ"
.بايد به سراغ کامپيوتر برويم
،از دهه هفتاد
که فلاپي ديسکها استاندارد طلايي بودند
سرعت و ساختار کامپيوترها
.بيش از صد هزار بار تغيير کرده است
امروز با هزار دلار مي تونيد يک کامپيوتري بخريد
که اگر بخواهيد مي تونه توانايي فکر کردن
.در حد يک سوسمار داشته باشه
.البته اين خيلي جالب نيست
،ولي در سال 2020 يا 2025
هزار دلار مي تونه پول يک لپ تاپ باشه
.که واجد همان قابليتهاي مغز انسان هست
هوش مغزهاي دستي
از صفر تا 200 است
.آنهم در يک چشم بر هم زدن
خط سير يک سياره ديگري که
پانصد ميليون سال جلوتر از ماست چگونه خواهد بود؟
موضوع جالب ديگر درباره هوش مکانيکي اين هست که
.يک گام تکامليست
منظورم اين هست که ما با تکامل دارويني نسبت داريم
.ولي ماشين از چنين نسبتهايي برخوردار نيست
معنيش اين هست که اگر شما يک ماشين متفکر بسازيد
.بسيار بسيار سريع خودش رو به تکامل مي رسونه
"در 1948، رياضيداني به نام "جان وان نومن
ماشيني را تصوير کرد که چنان هوشمند بود
.که مي توانست نمونه خود را نيز توليد کند
.هر نمونه تازه، بهتر از نمونه پيش از آن بود
.بسيار شبيه به پيشرفتي که طبيعت در کار خود دارد
ولي تکامل اين ماشينها بسيار سريعتر از
.تکامل زيستي صورت مي پذيرد
.امروز، ماشين "وان نومن" به شکل اوليه خود موجود است
آيا در سياره اي پيشرفته تر از ما
ممکن است که حيات هوشمندتري يافت شود؟
يک حيات برتر؟
آيا اولين برخورد ما
با رقابت ماشين آلات هوشمند خواهد بود؟
فقط ميشه از موجوداتي با خبر شد
.که حداقل به هوشمندي ما باشند
اگر 50 يا صد سال جلوتر از ما باشند
چه موجوديت غريبي مي تونند
نسبت به سطح تکاملي ما داشته باشند؟
.نکته ظريفيست
چون اين هم ممکنه که اونها
هزاران يا ميليونها سال
.و شايد حتي خيلي بيش از اينها از ما جلوتر باشند
،بنابراين اگر بهش فکر کنيد
،مي فهميد که اگر سيگنالي دريافت کنيم
موضوعات عجيب اون مي تونه خيلي هم خوب باشه
که اين سيگنال، از يک موجود هوشمند منطقي ميرسه
.نه يک موجود نرم عجيب و غريب خاکستري با چشمهاي بزرگ
ممکن است در بعضي از سيارات دوردست
.ديگر فرم زيستي حيات وجود نداشته باشد
،اگر حيات مکانيکي قدرت کافي داشته باشد
.هيچ محدوديتي در بزرگي يا پيچيدگي آن در کار نخواهد بود
شايد هم خودشان را بازسازي کنند
تا بتونند افکارشان را هم
با همه اعضاي اين مجموعه تقسيم کنند
.درست مثل مسير تقسيمات ماشيني
منظورم اين هست که چرا چنين موجودي
بايد با هوشي قرين باشه
که فقط در سرش جا ميگيره؟
تکامل فضايي
مي تواند سياره زنده ماشيني توليد کند
که پر از ترکيب موجودات هوشمنديست
.که متشکل از بيليونها مغز است
اگر چنين حيات پيشرفته اي وجود داشته باشد
ما چطور مي توانيم آن را بيابيم؟
آيا اصولاً بايد اين کار را بکنيم؟
آيا اين غريبه ها مثل يک دوست
به ما خوش آمد خواهند گفت؟
يا اينکه به ما به چشم يک تهديد مي نگرند؟
يا زمين را به عنوان
دنيايي براي تسخير مي بينند؟
!ما در فکر آنيم که فضاييها چه شکلي دارند
ولي خودِ ما از نظر آنها چگونه خواهيم بود؟
،اين زن، خود را در مغز آنها تصور مي کند
.و معتقد است که پاسخ آن را مي داند
،از زماني که بشر به آسمان شب خيره شده
هميشه ما در اين سوال بوده ايم که آيا چيزي يا کسي هم
به ما نگاه مي کنه؟
!ما مي خواهيم بدونيم که فضاييها چه شکلي هستند
ولي ما از نظر اونها چه شکلي هستيم؟
اگر حيات هوشمندي در فضا وجود داشته باشه
آيا زمين سياره اي به نظر خواهد رسيد
که ارزش سفر را داشته باشه؟
.بيست و نه ماه مه 2008
،در فاصله 31 ميليون مايلي در فضا
،چشمهاي يک تکنولوژي نسلي پيشرفته
.سياره ما را در جستجوي حيات مورد بررسي قرار داد
،اين موجود، فضايي نبود
اما همين هم يک برخورد نزديک
.از موجودي غير عادي بود
.بود "EPOXI" اين همان کاوشگر فضايي نَسا يعني
در حال عکسبرداري از دنباله دارها
کاملاً چرخيد و لنز خود را
.روي سياره مادر زمين تنظيم کرد
،و براي اولين بار
.ما به زمين از چشم يک فضايي نگريستيم
سارا سيگر"، فيزيکدان فضا"
بود EPOXI عضوي از تيم
او معمولاً سيارات غير عادي را بررسي مي کند
و در جستجوي نشانه هاي
.اتمسفرها و اکوسيستمهاي غريبه است
به او اين شانس را داد EPOXI کاوشگر
تا ببيند زمين از منظر يک فضانورد غريبه
.چه شکلي خواهد داشت
اگر وانمود کنيد که
هيچ چيزي درباره زمين نمي دونيد
چي درباره اش ياد خواهيد گرفت؟
يک غريبه مي تونه سرعت چرخش زمين رو پيدا کنه
اونها مي تونن تشخيص بدن
که ما سطوحي با بازتابهاي بسيار مختلفي داريم
.که عبارتند از ابرها، خشکيها و درياها
همينطور هم مي تونند ببينند که ما آب و هوا داريم
اونها تغييراتي رو مي بينند
.که با چرخش زمين ربطي نداره
،انجام داد EPOXI دومين کاري که
بررسي طيف زمين بود
که عبارتست از دريافت نور سفيد
و تقسيم اون به رنگهاي مختلف
و بررسي اينکه آيا هيچکدام از اين رنگها
از قلم افتاده اند يا نه
."ما به اين مي گيم " طيف
،طيف رنگ زمين
مثل يک پرچم است
.که نشان دهنده وجود حيات در سياره ماست
رنگ آبي اقيانوسها و رنگ سفيد ابرها
و رنگ سبز خشکيها
همگي نشانه يک اکوسيستم فعال هستند
اگر يک فضايي از دور دست به ما نگاه کنه
اونها مي بينند که
.ما در اتمسفرمون اکسيژن داريم
.در واقع اتمسفر ما حاوي 20 درصد اکسيژن هست
،مطلب حيرت انگيز اين هست که بدون حيات
.اکسيژن زمين ما، 10 بيليون بار کمتر خواهد شد
بنابراين، اکسيژن در واقع
.يک عنصر غير موجود در زمين هست
و اين عنصر با حيات به وجود آمده
،بنابراين فضاييها مي فهمند که چنين کميت زيادي
نبايد در اتمسفر موجود باشه
.مگر اينکه موجودي اون رو به طور دائمي توليد کنه
و هيچ چيز ديگري در ژئوفيزيک
.نمي تونه اينهمه اکسيژن توليد کنه
.به همين دليل هم هست که ما به حيات منسوبيم
شايد فضاييها بتوانند تشخيص دهند که
زمين حامل حيات است
اما شايد نتوانند دريابند
.که زمين داراي يک تکنولوژي پيشرفته است
آنها بايد با دقت
به دنبال چيزهايي مثل آلودگيهاي اتمسفر بگردند
.يا حرارتي که نشان دهنده وجود شهرهاست
تشخيص رنگهاي دنياي ما
و ميليونها موجود ديگر مثل ما در کيهان
براي يک تمدن پيشرفته فضايي آسان خواهد بود
.متاسفانه اين کار هنوز براي ما آسان نيست
رديابي سيارات غريب
.مرزهاي تکنولوژي عصر حاضر ما را به جلو مي راند
اگر مايل به ديدن رنگهاي تازه اي هستيم
.بايد ابزار تازه اي فراهم کنيم
"يک فيزيکدان فضا به نام "ديميتار ساسلاو
.مي خواهد کاري در اين باره انجام دهد
.اينها مثلاً سيارات ما هستند
چند تا از اونها رو اينجا ميريزم
.تا سيارات عبوري رو نشان بديم
.انگار ما فقط دو تا سياره داريم
شيلا" همسر "ديميتار"، نقاشيهايي از اعماق فضا"
برگرفته از تحقيقات او
بر روي کاوشگر "کپلر"، ايجاد مي کند
چيزي که ما مي خواهيم با "کپلر" کشف کنيم
.يک سياره انتقاليست با يک ماه که به دور اون در گردشه
.اين عالي خواهد بود
حالا اينجا
.اين سياره ايست که حامل حياته. درست همينجا
.ما با مشکل بزرگي روبرو هستيم
اين چالش، در حد بسيار بالايي
وابسته به توانايي ما در اندازه گيري
رنگهاي ستاره يا سيارات به طور
.جداگانه است
و اين چالش، در حدود فاکتور 10 تا 100 است
.فراتر از آنچه که تکنولوژي حاضر از پس آن بر بياد
بزرگترين مانع
بر سر راه ديدن رنگهاي سيارات ديگر
:چيزيست که هر عکاسي، با آن روبروست
.لرزش دوربين
،اگر شما عکسي در تاريکي بيندازيد
تا آنجا که ممکن است، نيازمند دريافت نور هستيد
.يعني نمي توانيد دوربين را تکان دهيد
.زيرا در اينصورت تصويري غير شفاف خواهيد داشت
سيارات شبيه به زمين، چنان کوچک و چنان دور هستند
که تصوير آنها تنها يک هزارم يک پيکسل
.از يک دوربين ديجيتال را پر مي کند
اگر اين پيکسل حتي در حد کمي هم تکان بخورد
.لرزش دوربين، تصوير را از بين مي برد
اما چگونه مي توان يک پيکسل را
در طول روزها و سالهايي که
براي تصوير برداري از شيئ
در فضاي دوردست لازم است، ثابت نگاه داشت؟
چاره "ديميتار"، شانه کردن فضا نام دارد
اين دستگاه با ليزر کار مي کند
تا حسگر دوربين تلسکوپ را
در طول يک دوره ده ساله تنظيم نگاه دارد
،اين شانه فضايي که در اينجا مي بينيد
يک اختراع تکنولوژيک است
.که بايد روي اين فاصله پل مي زد
،وقتي رنگهاي واقعي دنياهاي ديگر را مي بينيم
مي فهميم که زندگي چگونه و در کجاي
.کيهان وجود دارد
و اينجاست که اولين مرحله از جستجوي ما
.براي يافتن حيات غير زميني آغاز مي شود
ما را به کجا خواهد رساند؟
چه دنياهاي هيجان انگيز تازه اي را خواهيم ديد؟
چه موجودات تازه و غير منتظره اي
ممکن است در آنها زندگي کنند؟
زيست شناسان فکر مي کنند که ممکن است
.حيات در فضاي خارج ،مثل زمين باشد
.اما شبيه انسان نخواهد بود
با آنهمه سياره و آنهمه امکان وجود حيات
احتمال آن هست که اقوامي شبه انسان
.در يک زمين دور دست داشته باشيم
،موجوداتي مثل خودِ ما
که شايد به اندازه ما
دغدغه آن را دارند که بدانند
.در اين کيهان تنها هستند يا نه
،هر قدر ابزار ما پيشرفته تر شود
.شانس يافتن آنها هم بيشتر خواهد شد
کاملاً بديهيست که ما در دوره جديدي از
.اکتشافات قرار داريم
هنوز پانصد سال هم نيست که
بشر تلاش خودش را براي کشف سيارات
.پيرامون مدار ستاره هاي ديگر شروع کرده
.و حالا ما اونها رو داريم
و هنوز هم بسيار چيزهاست که بايد کشف شوند
.و قسمت خوبش هنوز باقيمانده
،هزار سال ديگه
:وقتي بشر به عقب برگرده و بپرسه
،بزرگترين دستاوردمون چه خواهد بود
،دلم مي خواد که در اون زمان
مردم قادر به سفرهاي فضايي باشند
و با خودشون بگن که
.ما آغاز گرش بوديم
فضاييها چه شکلي هستند؟
مرزهاي محدوديت تصور ما کجاست؟
شايد چهره واقعي يک فضايي
تفاسير دانشمندان ما رو به مبارزه بطلبه
،اما تلاش ما بي نتيجه نخواهد ماند
حتي اگر در همه جزييات هم اشتباه کنيم
وسوسه ازلي ما درباره حيات فرازميني
و هراس دائمي ما از آن
...هر دو از يک منبع هستند
ميل فهميدين جايگاهمان
،در خانواده حيات
که جمعيت کيهان را به وجود آورده
،دانستن آن
.و دانستن سرنوشت نوع بشر
مترجم: الهام کاشي
تنظيم: م.ح لشگري