.فضا
به نظر تا ابد
.ادامه دارد
اما تا کجا؟
خارج از اينجا در دورترين
،ژرفاي عالم
ممکن است جايي وجود داشته باشد
مکاني که به نيستي مطلق
ختم شود؟
دانشمندان درحال کاوشِ
،دوردست ترين نقاط کيهان هستند
درحال تلاش براي تشخيص
،حد و مرز آن
.براي يافتن شکلِ فضا
اکنون شواهد تعجب آور نشان مي دهند
که نه تنها مکاني وجود دارد
،که آنجا جهان به اتمام مي رسد
بلکه ممکن است چيزي فراتر از آن
--در انتظارمان باشد
.بيگانه اي غيرقابل تصور
تهيه شده توسط بابک مسگري
.فضا ، زمان ، خودِ حيات
.اسرار کيهان در کرم چاله ها نهفته است
قسمت دوم از فصل دوم کرم چاله ها
آيا مرزي براي هستي وجود دارد؟
، به ندرت
--ايده اي واقعاً بزرگ موفق ميشود
که بطور کامل مفهوم
.اينکه "ما که هستيم" را تغيير دهد
"در سال 1543 ،"نيکلاس کوپرنيک
ثابت کرد که زمين
.در مرکز کيهان نبوده
در دهه 1920 ،"ادوين هابل" مشاهده کرد
که تمام کهکشان ها در جهان
،بشدت از يکديگر
،دور ميشوند
اين ايده را برانگيخت
که کائنات همواره
حاضر نبوده
بلکه در يک انفجار
--ايجاد شده
.انفجارِ بزرگ
(بيگ بنگ)
در حال حاضر يکي ديگر از تحولات
.تاريخي ماست
ما مدتها تصور ميکرديم کائنات
،لايتناهي باشد
اما هم اکنون بسياري از کيهان شناسان
...مي پندارند که عالم
.محدود است
برخي معتقدند که
.حتي شکل آن را نيز ميدانند
اگر ما  لبه اي از
،کائنات را کشف کنيم
مي بايست با يکي ديگر از
سوالات بسيار چالش برانگيز و
.نگران کننده دست و پنجه نرم کنيم
چه چيزي فراتر از اين لبه نهفته است؟
،هر روز در راهم از خانه به مدرسه
از کنار يک ديوار طولاني
.مي گذشتم
.حداقل دو برابر قدِ من بود
من نميتوانستم
،آنسوي آن را ببينم
اما مي توانستم صداهاي عجيبي که
.از پشت آن مي آمدند را بشنوم
ذهنم از تصور آنچه
.ممکن بود آنطرف وجود داشته باشد مشوش بود
...حيوانات وحشي؟
...جنايت کاران؟
...يا هيولايي مهيب؟
گوشم را به ديوار چسباندم
تا بتوانم آنچه که بود را
.کشف کنم
،هرگز چيزي دستگيرم نشد
.ولي هيچگاه کنجکاوي من متوقف نشد
نيل کرنيش" يک کيهان شناس است"
که در "مونتانا"، ديارِ آسمانِ بزرگ
.مشغول و ساکن است
تنها ديوارهاي اينجا
حصارهايي هستند که اسبهاي او را
.از سرگرداني محافظت ميکنند
نيل" آخرين نفر از صف طويل انديشمنداني است"
که به اندازه کائنات
.مي انديشند
اولين نفر ، مي دانيم که
پادشاهي فيلسوف از يونان بود
."به نام "آرشيتاس
(ارخوطس=)
آرشيتاس" فيلسوف يوناني"
استدلالي ارائه داد که چرا
.کائنات ميتواند بينهايت باشد
:او گفت
اگر من مي توانستم به "انتهاي هستي" برسم"
،و خود را تا به "اينجا" گسترده کنم
.حال ،"اينجا انتهاي هستي" مي بود
و چنانچه مي توانستم [از آنجا] خود را
،تا به اينجا برسانم
.همينجا انتهاي نوين هستي بود
و اگر مي توانستم [از جاي قبلي] خود را
،تا به اينجا برسانم
.همينجا [هم] انتهاي نوين هستي بود
."پس هستي لاجرم بي انتهاست
"بازي ذهني "آرشيتاس
براي بيش از
دو هزار سال
--دگم هاي علمي
که جهان ما بايد بي نهايت بزرگ باشد
و همواره موجود باشد را
.رنگ و لعاب داد
اما اين عقايد اصولي در حال حاضر
.به چالش کشيده شده است
بنابراين ، يک مشکل با
جهاني بي نهايت
که نه تنها در فضا نامحدود نيست
-- بلکه در زمان هم لايتناهيست
-- و شروعي ندارد
اينست که شما تعداد بيشماري
.ستاره داريد
بنابراين آسمان فقط مي بايست
،از رنگ سفيد پوشيده شده باشد
-- روشنِ ، روشن
.چنان روشن که شما را بريان کند
،بنابراين ، وقتي در شب به آسمان مي نگريم
.چنين چيزي را مشاهده نميکنيم
ما ستاره اي را در اينجا و آنجا مي بينيم
، در اصل
.همه جا تاريک است
.که اين به ما چيزي را گوشزد ميکند
به ما مي گويد که در جهان
بيکراني زندگي نمي کنيم
.که بي نهايت قديمي است
اين آسمان تيره و تارِ ما بود
که الهام بخش ايده اي انقلابي بود
--درباره اينکه
کيهان نمي تواند همواره اينجا
.بوده باشد
-- بيگ بنگ
(انفجار بزرگ-مهبانگ=)
لحظه اي که در آن تمام فضا و
ماده اي که مي توانيم ببينيم
،پشت سر هم به وجود آمد
.از يک نقطه واحد گسترش يافت
اما انفجار بزرگ
يک مشکل
براي تحقيق اخترشناسان
.درباره انتهاي هستي ايجاد کرد
از آنجا که سفر در
،سراسر وسعت فضا
به زمان نوري نياز دارد
اخترشناساني که همواره
،زمان را در نظر دارند
،در نهايت
.زمان کم مي آورند
بنابراين ، هنگامي که ما در شب
،به ستاره ها مي نگريم
شاهد ستارگاني خواهيم بود که
.سالها پيش وجود داشته اند
،ستاره هاي اين حوالي
.شايد مال چند سال پيش باشند
از کهکشان که بگذريم
.متعلق به هزاران سال پيشند
،و دورتر و دورتر که مي رويم
کهکشانهايي را مي بينيم که متعلق به
.ميلياردها سال پيش هستند
و سپس فراتر از آن ، جاييست
.که هيچ کهکشاني نيست
سيزده ميليارد سال پيش
چيز ديگريست که ما
،موفق به تصوير آن شديم
"و آن "پَستاب
.بيگ بنگ است
"که "تابش پس زمينه کيهاني-اثر داپلر
،ناميده مي شود
و آن تصويري از
طريقه شکل گيري عالم
در حدود 400.000 سال
.پس از بيگ بنگ است
کائنات با اين گازِ داغ ، اين
.پلاسماي داغ پر شده است
.نور واقعاً نمي تواند به جايي برود
بنابراين نمي توانيم
،آنسوي آن را ببينيم
همانگونه که نمي توانيم به
.خورشيد بنگريم
تابش پس زمينه کيهاني
مانعي است که ديد
.ما را مسدود نموده
،فرايِ آن
.مي تواند لبه اي وجود داشنه باشد
يا شايد عالم
.همچنان ادامه دارد
مهم نيست چقدر تلسکوپ هاي ما
،قدرتمند باشند
چرا که قلمروي آن
.هرگز قابل ديدن نخواهد بود
اما ممکن است راه ديگري
براي کشفِ اينکه
.کائنات يک انتها دارد،وجود داشته باشد
جانا لوين" يک نظريه پرداز است"
که از شبيه سازي هاي پيچيده عددي
براي حل برخي از چالش برانگيزترين
.مشکلات علم استفاده ميکند
"يه بازي قديمي مثل " سيارک ها
مي تونه شما رو متعجب کنه
مي تونه چيزهايي به ما بياموزه
،درباره عالم
اما يه قانون تو بازي هست
براي ساخت دنيايي خارج از بازي
،که محسوسه
،تا جائيکه ، اگه از بالا خارج بشيد
،باز از پائين وارد ميشويد
،و يا اگه از سمت چپ خارج بشيد
.دوباره از راست داخل ميشيد
و اون قاعده اين جهان رو ميسازه
،که توش داريد بازي ميکنيد
اين فضا که توي اون
،مشغول بازي هستيد
.يه فضاي محدوده
و اين درست مثل
قواعدي هستش که
.براي دنيامون تصور ميکنيم
،اگر جهان ما محدود است
دانشمندان معتقدند که لبه هاي آن
، نيز بايد مرتبط
با کل کيهان باشند
بيشتر شبيه به يک بازي
.غول پيکر از "سيارک"ها
،اگه مي تونستيم اين فضا رو خم کنيم
ميتونستيم اونو مثل چيزي که
.بيشتر بصري به نظر مياد ، ببينيم
،براي نمونه
اگه من اين منو رو بردارم
و قانون بازي"سيارک" رو
.روش اعمال کنم
،مي دونيد که ، من از بالا خارج ميشم
.از پايين داخل
اين دقيقاً همون منويي هست
که برداشتم
و دارم لوله ش ميکنم و
.دو سرش رو بهم ديگه مي چسبونم
.اين همون اثر رو داره
و اگه مي تونستم اين منوي نسبتاً
،سفت رو خم کنم
ميخوام سعي کنم خمش کنم
بطوريکه دو لبه ش
.رو هم قرار بگيرن و بچسبن
اونوقت من يه چيز
،شبيه به اين بايد درست کرده باشم
ميدونيد ، نون شيريني حلقه اي
.يه نون شيريني حلقه اي سنتي نيويورک
و نون شيريني حلقه اي نه تنها شبيه
يه استوانه ست که دو سرش بهم چسبيده
.بلکه طرف ديگه ش هم گِرده
اگرچه سطح اين نان شيريني حلقوي
،به وضوح محدود است
هيچ فرد زنده اي در اين فضا
،هرگز با يک لبه روبرو نميشود
بطوريکه احساس ميکند
.بي پايان و بي نهايت است
ماداميکه ما
،توي دنيا زندگي مي کنيم
.نمي تونيم خارج از اون قدم بذاريم
هيچ بُعد ديگه اي وجود نداره
،تا از اون به
، دنياي 3 بُعديمون نگاه کنيم
.بنابراين تجسمش سخت تره
اما مي تونيم از
قوانيني استفاده کنيم
مثل قواعدي که توي بازي "سيارک"ها
.استفاده شده
و بعدش يه قانون ديگه
به سه قانون اضافه ميکنيم
.به سه بُعد
،وجه پشت ميره
.مياد جلو
اگر ما در يک مکعب سيارک
،کيهاني زندگي مي کنيم
آيا راهي براي اينکه
--بتوانيم نه تنها با پرواز درآوردن
يک سفينه فضايي برفراز آنها
،لبه آنرا کشف کنيم
بلکه فقط بايستيم
و نوري را که گرداگرد عالم مي پيچد
.را تماشا کنيم
اگر جهان به اندازه يک اتاق بود
و شما در وسط آن ايستاده بوديد
،و فانوسي را بدست داشتيد
نور به پشت شما مي تابيد
و از ديوار به بيرون مي رفت
و دوباره از طرف ديگر وارد اتاق مي شد
بنابراين شما تصويري
از پشت خود را بر روي
. ديوارِ مقابلتان مي ديديد
،به سمت راست مي نگريد
شما ميخواهيد که نور از
.سمت چپ شما بيايد
به نظر مي رسد اتاق
.با آينه پوشيده شده است
،به هر ديواري که شما نگاه ميکنيد
.تصويري از خود را خواهيد ديد
،هنگامي که ما به آسمان شب نگاه مي کنيم
ما اين تالارِ آينه
.را نمي بينم
،بلکه فضا خيلي پهناور است
مي تواند ميلياردها سال
به طول انجامد تا نور
.يک چرخ در سرتاسر جهان بزند
فضا و زمان در اين مقياس حماسي
به اين معناست که تصاوير معکوس هيچ
.شباهتي به يکديگر نخواهند داشت
بنابراين ، تصور کنيد که اين حصار
.جهان ماست
تا آنجايي که اين حصار وجود خواهد داشت
به ما توهمي از اين که در يک فضاي
.نامحدود زندگي مي کنيم خواهد داد
اما اگر اين حصار درست 30 سال نوري
،امتداد داشت
،وقتي که من آنجا را نگاه کنم
آنچه که درحال حاضر هستم را
.نخواهم ديد
من خودم را
يک پسر 10 ساله خواهم ديد
به اين خاطر که
.سي سال قبل را خواهم ديد
کهکشان راه شيري ما
.حدود 13 ميليارد سال سن دارد
اين تقريباً به قدمت
.خودِ کائنات ميباشد
آيا مي تواند تصوير دوري
از کهکشان راه شيري
،جايي در آسمان شب پنهان باشد
به شکلي تغييريافته که گويي
متعلق به 5 تا 10 ميليارد سال پيش از اين بوده است؟
اگر اينطور است ، چگونه ما حتي
اين همزاد جوان را تشخيص خواهيم داد؟
اين دانشمند معتقد است که
،کيهان تالاري از آينه هاست
،کائنات محدود است
و او  اندازه و شکل
.آن را مي داند
تصور کنيد اگر کل جهان
تنها به اندازه اين اتاق بود
و اين فضا به دور خود پيچيده بود
بنابراين هر ديوار گذرگاهي
.به ديوار مقابل بود
،با نگاه کردنم به اطراف
،مي بايست انکسار خود را ببينم
همانند يک کريستال
،در نسخه هايي متعدد
و هر نسخه نسبت به زمان
.عقب تر خواهد بود
.نسبت به زمان عقب تر
آيا جهان ما يک تالار آينه ست؟
ستاره شناسان براي سالها
،در جستجوي تکرار الگوهاي کهکشانها
به دنبال شواهدي هستند که
.کائنات يک لبه دارد
.اما آنها هرگز چيزي نيافته اند
ژان پير لومينت" يک دانشمند ارشد"
.در رصدخانه پاريس است
او از زماني که بچه بود
.مجذوب شکل فضا شده بود
من همواره علاقه مند اشکالي بودم
.که بطور طبيعي ايجاد شده بودند
و حال آنکه
ايده خوبي است
تصور يک حلزون معمولي با يک
--مارپيچ ، به عنوان مثال
و مي دانيد که کهکشانهاي مارپيچي
،وجود دارند
،سوال اين است
چرا اين شکل بايد
در آسمان هم باشد؟
"اشتياق "ژان پير
براي کشفِ شکل کيهان
از کار پيشگامانه "آلبرت اينشتين" بزرگ
.شکل گرفت
نظريه نسبيت او
نشان داد که فضا
بافتي انعطاف پذير است
شکل آن توسط ماده و انرژي
.تغيير شکل داده شده است
اينشتين" عالم را مانند"
،صفحه اي مسطح تصور ميکرد
.که تا بي نهايت کشيده شده است
اما دليلي وجود ندارد
که محدود هم نباشد
.و در خود فرو رفته باشد
ژان پير" متوجه شد که ممکن"
است قادر باشد تفاوت
بين يک جهان محدود و نامحدود را
با تصور اينکه کيهان
.يک ابزار موسيقي غول پيکر است،بيان کند
تصوير تابش پس زمينه کيهاني
به ما نشان مي دهد عالم
--در 13،7 ميليارد سال پيش
مايعي داغ بود که با
،پس لرزهايي از انفجار بزرگ به ارتعاش درآمد
مانند آب موج داري
.در يک وانِ حمام
،بنابراين به نحوي
کائنات ارتعاشي مانند يک پيانو و يا
.مانند يک دِرام (=طبلک) داشته است
بنابراين ، براي مثال ، اين
.معادلي براي بيگ بنگ است
،اين مخلوطي پيچيده از چندين هارمونيک است بسيار خب
و حال ما
،هارمونيک هاي اساسي داريم
.که اوج مي دهند
و پس از آن ، هارمونيک هاي ديگري
.شبيه به اين
،و به همين ترتيب
بسيار خب؟
بنابراين ، صداي کاملي که ما
مي توانيم بشنويم
مخلوطي از تمام اين
.هارمونيک هاست
اما تعداد هارمونيکهايي که
شما مي توانيد بشنويد
.بستگي به اندازه پيانو دارد
اندازه هر يک از آلات موسيقي
.محدود است
،و يک سيم ، به عنوان مثال
نمي تواند ارتعاشي در طول موج
بزرگتر از اندازه رشته
.ايجاد کند
بنابراين ، شايد ، اگر ما
درنظر بگيريم که کائنات
ارتعاشي در طول موج هاي
،بسيار طولاني نداشته
،احتمالاً توضيح اينست که فضا
.اندازه اي محدود دارد
"هنگامي که "ژان پير
امواج را
،در تابش پس زمينه کيهاني تجزيه و تحليل کرد
دريافت که امواجِ
طولاني ترين طول موج
،در واقع
.از دست رفته بودند
ما متعجب بوديم از اينکه
،طول موجهاي از دست رفته اي وجود داشتند
،نوسان از دست داده بودند
--صداي زير نداشتند
.مي دانيد ، مانند نت هاي زير
،زير شبيه به اين
بسيار خب؟
آنها با توفانهاي کيهاني
.از بين مي روند
شورِ "ژان پير" براي موسيقي
--به او بينش عميق کيهاني داد
که عالم محدود
.بوجود آمده است
اما چه شکلي مي تواند باشد؟
ژان پير" ماه ها به دقت"
صرفِ آزمايش اشکال مختلفي
،براي عالمِ محدودِ خود کرد
تلاش براي ايجاد ارتعاشي متناسب
با تابش پس زمينه کيهاني
،در دقيقترين حالت ممکن
،تا اينکه ، سرانجام
...مناسب ترين چيز را يافت
...يک دوازده وجهي...
.يک توپِ فوتبال
اينجا در دست من دو
.نوع مختلف از دوازده وجهي وجود دارد
اولين آنها فقط
،يک دوازده وجهي متداول است
يعني 12 وجهِ پنج گوشه
.در وضعيتي متقارن چيده شده است
اين يک شکل شناخته شده
.از دوران باستان است
،مي بينيد که پنج ضلعي ها مسطح هستند
بسيار خب؟
اينجا ، شما حالت کُروي متفاوتي
.را داريد
،مي بينيد که پنج ضلعي ها کج شده اند
بسيار خب؟
"بنابراين اين "دوازده وجهي دايره
.ناميده مي شود
،اگر "ژان پير" درست بگويد
شکلِ جهان
خيلي پيچيده تر از مکعب شش وجهي
.بازي "سيارک"هاست
،کائنات 12 وجه دارد
و عبور از يک وجه شما را به
وجه متناظري در طرف ديگر
،هدايت ميکند
.اما با يک خميدگي
اين لبه دقيقاً همان لبه
.در طرف مخالف است
بنابراين ، به محض اينکه شما
،به اين نقطه برسيد
شما دوباره وارد فضاي خودتان
،در طرف مقابل ميشويد
و علاوه بر اين ، شما
.بايد 360 درجه بچرخيد
اگر کائنات يک دوازده وجهي بود
،تنها اندکي از زمين بزرگتر مي بود
نور در چندين دقيقه
،پيرامون آن مي چرخيد
و شما مي توانستيد نسخه هايي
پيچ خورده از زمين را ببينيد
.در دوجين جهت مختلف در آسمان
اما اگر لبه هاي
"دوازده وجهي "ژان پير
ميلياردها سال نوري
،از هم فاصله داشتند
بازتاب دور و ضعيفي از آنها
مي توانست از ديدِ دقيق ترين
.اخترشناسان بگريزد
و اگر لبه ها بيشتر
از 13،7 ميليارد سال
،نوري از زمين قرار داشتند
ما هرگز قادر نخواهيم بود
آنها را ببينيم
چرا که ديدِ ما بوسيله
سوپِ داغِ تابش پس زمينه کيهاني
.مسدود خواهد بود
"به محض اين که "ژان پير
،نتايج خود را منتشر کرد
نيل کرنيش" شروع به جستجوي نشانه هاي"
.توپ فوتبالِ عظيم او کرد
او دانشمند کليدي
"يک فضاپيماي "ناسا
،است "WMAP" به نام
که پنج سال را صرفِ عکاسي از
تابش پس زمينه کيهاني با جزئيات
.بي سابقه اي نموده است
بنابراين ، در اينجا
مدلي از کائنات بر اساس
.يک دوازده وجهي موجود است
در داخل ، ما يک بالون داريم
،نشان ميدهد که ما تا چه حد از
.جهان مرئي را مي توانيم ببينيم
،و اگر آن شبيه اين بود
تا جاييکه بادکنک خيلي
،کوچکتر از فضا بود
هيچ نشانه اي که ما در يک جهان محدود
.زندگي ميکنيم وجود نخواهد داشت
اما اگر فضاي مرئي کائنات
آنقدر بزرگ بود
که در واقع به لبه هاي دوازده وجهي
،مي رسيد
نور در واقع
،قادر به سفر
و پيچيدن به سمت راست در
.سرتاسر عالم بود
خب ،حالا ما اين
دايره هاي جفت شده را در
در آسمان مايکروويو داريم
که در آن دو محيط
.به شکل يک دايره منطبق شده اند
يک دايره در اينجا منطبق شده
.يک دايره هم زير اينجا
حال ، ما شاهد
داده هاي تابش پس زمينه
،هستيم WMAP از ماهواره
و اين الگوي دايره هاي منطبق را
.نمي بينيم
"اما "ژان پير لومينت
آماده رها کردن
.عالمِ توپ فوتبالي خود نيست
انديشه هاي او
يک نبرد علمي به راه انداخت
که قاره ها و سالها کارِ دقيق
.را در بر گرفت
موضوع بحث هيچ چيزي کمتر از حقيقت
،در مورد جايي که ما زندگي مي کنيم ندارد
،جاييکه از آن آمده ايم
.و خواه نا خواه جهان ما تنهاست
:اينشتين" گفت"
--تنها دو چيز بي نهايت هستند"
."جهان و حماقتِ انسان
البته او اعتراف کرد که
.نميتواند درباره جهان مطمئن باشد
در واقع ، ما هم اکنون با
نکات آزار دهنده اي مواجه هستيم
که جهان ما ممکن نيست تا ابد
،امتداد داشته باشد
نقطه اي خارج از آن
وجود دارد
که آنجا ، جهاني که
.ميشناسيم وجود ندارد
.اين گماني تقريباً ترسناک است
اما قبل از اينکه ما
سعي کنيم آنچه
ممکن است فراتر از
،مرز نهايي باشد را به چنگ بياوريم
.به مدرک نياز داريم
گلن استارکمن" فيزيکداني کانادايي"
"در دانشگاه "کيس وسترن
.در "کليولند" است
او تجزيه و تحليل داده ها را
بصورت جدي براي يافتن
.مدرک در پيش گرفته است
.ميناميم "information junky" وي را
(داده هاي بي ارزش=)
يک جُک درباره کانادايي ها هست که
شما به فرودگاهي مي رويد
--و مي بايست يک تابلو انتخاب کنيد
"سکس مجاني سمت راست"
و "اطلاعات مجاني در رابطه با
--"سکس سمت چپ
و اکثر کسانيکه به سمت چپ مي روند
.کانادايي ها هستند
.اميدوارم که خسته کننده نباشم
گلن" براي بيش از هفت سال گذشته را"
به مطالعه دقيق بر روي داده هاي
تابش پس زمينه کيهاني
.پرداخت WMAP از کاوشگر
،"بهمراه "نيل کرنيش
او تلاش کرد تا
پيش بيني "ژان پير لومينت" را از اينکه
شکلِ فضا
.مانند يک توپ فوتبال 12 وجهي است را بيازمايد
من واقعاً از يافتن الگوي دايره ها
خوشحال بودم
از اينکه دوازده وجهي به ما مي گفت
که اگر دوازده وجهي
،کوچک باشد آنجا خواهد بود
و ما مي گشتيم و
.چيزي پيدا نمي کرديم
اما کليه آزمايشات آنها
نشان ميداد
که لبه هاي جهان توپ-فوتبالي
نزديک تر از تابش پس زمينه اي است
.که ديد ما را مسدود کرده
در حال حاضر "گلن" معتقد است
راهي براي
،تشخيص کرانه عالم يافته است
حتي اگر فراتر از منطقه اي که
.ما مي توانيم ببينيم پنهان شده باشد
آنچه که شما بايد بفهميد
آنست که اين الگوي واقعيِ
نقاط گرم و سرد چيست
.که در اين کُره شاهد هستيم
و آنچه که واقعاً هست
امواج صوتي است
که سرتاسر عالم وقتي که بسيار نوپا بود
.در گردش بود
بنابراين شما مي توانيد تصور کنيد که
.مثل کشش رويه يک دِرام است
در آن واحد که
،کشيده شده ست
عملاً مقداري درام را
.مرتعش ميسازد
اشکال مختلف جهان ، مانند
،اشکال مختلف درام است
بايد الگوهاي مختلفي
از ارتعاشات
.در اوايل جهان ناپديد شده باشند
بنابراين ، آنچه ما ميخواهيم انجام بدهيم
اينست که ميخواهيم
به برخي از اشکال و اندازه هاي مختلف
،درام ها نگاه کنيم
و آنچه که ما اينجا داريم يک
.تحليل گر طيف است
و "تام" که دستگاه را تنظيم ميکند
،براي زمانيکه ما توليد صدا ميکنيم
و ما روي اين نمايشگر کامپيوتر
.سرنخهايي به دست خواهيم آورد
پس با درام کوچک
.و دوست داشتني و گِردمان شروع ميکنيم
حالا با درام قلبي شکلمان
.امتحان ميکنيم
.مطمئناً صدا کمي متفاوت است
در آخر ، ما يک درام
.ستاره اي شکل داريم
هنگامي که ما الگوهاي آن سه طبل
،کوچک را روي هم قرار ميدهيم
خواهيم ديد که آنها کاملاً
.و دقيقاً مثل همديگر نيستند
آنها داراي الگوهاي متفاوتي هستند
و بنابراين مي توانيم بگوييم
بين يک درام کوچک و ديگري
.اختلاف وجود دارد
در همين راستا ، آنچه که ما در
حال برنامه ريزي براي انجام آن هستيم
استفاده از يک
اسپکتروم آنالايزر" است"
براي مشاهده صداهاي مختلفي
که کائنات بوجود آورده
.و اينکه بگويم که شکل جهان چيست
تجزيه و تحليل "گلن" شامل
رياضيات پيچيده است
که او تصور ميکند سالها
.يافتن جواب آن طول ميکشد
من فوق العاده هيجان زده بودم
"اگر به نتيجه دوازده وجهي "ژان پير
. دست ميافتيم
مثل اين بود که زمين به جاي تخت
.گرد کشف شد
اما اين دانشمند براي پاسخ
به اين سوال تاريخي
.منتظر داده ها نمي ماند
اندي آلبرشت"، فيزيکداني نظري"
،"در دانشگاه "يو.سي. ديويس
.مطمئن است کائنات محدود است
او حتي فکر مي کند ميتواند
.اندازه آن را محاسبه کند
مطالعات "اندي" نشان ميدهد اولين لحظات
،پس از بيگ بنگ
زماني که فضا چيزي بيش از
توپي جوشان و بي نظم
.از انرژي نبود
ناگهان ، يک فرآيند به نام
.تورّم قدرت ميگيرد
اندازه اين بالن ها در يک
،سرعت باور نکردني
.صد هزار بار بيشتر ميشود
،کسري از ثانيه بعد
تمام فضا و ماده بطور يکنواخت
.گسترده شد
بيشتر دانشمندان معتقدند که
.تورّم امروز هم اتفاق مي افتد
وارد شدن در مقوله تورّم
به ما يک کائنات
.واقعاً نامتناهي را مي دهد
.تورّم خودش هرگز پايان نمي پذيرد
بيشتر که درباره معنايي که ممکن است
،بينهايت واقعاً داشته باشد فکر ميکنم
بيشتر متوجه ميشوم که احتمالاً
.منطقي نيست
بنابراين ،"اندي" شروع به کار بر
،روي نظريه ي جديدي از تورّم
.بدون بي نهايت کرد
،رياضيات آن سرگيجه آور است
و با قوانين فيزيک سر و کار دارد
قبل از اينکه بدانيم
.عالم وجود داشته است
اما در هسته آن ، همه
.چيز به حباب تبديل ميشود
فرآيندي تصادفي
شروع به شکل گيري
.حبابي ميکند که جهان ماست
من فرايند تصادفي خواهم بود
.و حباب را باد ميکنم
از ديدگاه سنتي تورّم
تصور بر اين است که اين حباب
.براي هميشه باد ميشود
اما "اندي" در حال حاضر درسهايي که در مهد کودک
ياد گرفته را مي آموزد
.به عنوان يک بينش جدي
يک حباب فقط مي تواند تا قبل از آنکه بترکد
.بزرگ شود
اندي" معتقد است تورّم"
بايد متوقف شود
زماني که فضا به بيشترين اندازه
،معين خودش مي رسد
و نظريه هاي پيشگامانه وي
.اندازه آن را پيش بيني کرده است
جهان در واقع تنها حدود
بيست درصد بزرگتر
نسبت به آنچيزي است که ما در
. اطراف مان امروز شاهديم
وقتي که من براي اولين بار شروع
،به آزمايش آن ايده ها کردم
واقعاً مشکل بود پيمودن
کل مسير از بي نهايت
، تا چنين چيز کوچکي
--تنها کمي بزرگتر
تنها 20% بزرگتر از چيزي که
.ما امروز در اطراف مان شاهد هستيم
.من در واقع احساس ترس از مکانهاي بسته داشتم
اما اگر نظريه جديد
اندي" درست باشد"
و تورّم براي هميشه ادامه نداشته باشد
جهان ما مي تواند چيزي
--شبيه به اين باشد
حبابي بزرگ که توسط يک خوشه
.کوچکتر احاطه شده است
بيشتر کيهان شناسان
فکر مي کنند تورّم
بهترين توضيح حتي براي
گسترش کهکشان
.در سرتاسر کائنات قابل ديدِ ماست
،اما دور از اين فضا
ممکن است مناطقي وجود داشته باشد که در آن
.تورّم هرگز اتفاق نيفتاده باشد
،با يافتن آنها
مي توانستيد اولين کسي باشيد
براي يافتن شواهدي
.از انتهاي عالم
--رقص ابدي نور در آسمان شب
نوع بشر را براي هزاران
سال شيفته
تولد خدايان ، اسطوره ها
.و ، سرانجام ، علم نموده است
اما در حال حاضر نشانه هايي
از حرکات عجيب و غريب در
. آسمان ها وجود دارد
اگر آنها بتوانند
،به تاييد برسند
اولين شواهد محکمي خواهند بود
.که يک لبه به جهان وجود دارد
"ساشا کشلينزکي"
.يک ستاره شناس "ناسا" است
او ادعا مي کند که الگوي
حرکتي را در افلاک تشخيص داده
که بسبار عجيب و غريب است
و مي تواند انقلابي در
،نظريه ما از کائنات ايجاد کند
.همانگونه که بيگ بنگ يکبار ايجاد کرد
"ما در اينجا در "زمين گلف گلنديل
در نزديکي
.مرکز پروازهاي فضايي گودارد ناسا" هستيم"
و ما به اينجا آمديم ، براي
.شبيه سازي بيگ بنگ
پس اجازه بديد من
.اين کار را انجام بدهم
،همانطور که مي بينيد ، توپها
آنها فقط از مرکز
.به اطراف پخش ميشوند
اين همتراز گسترش کهکشانها
از يک شروع انفجاري مرکزي
آنچيزيست که اخترشناسان هنگام
.مشاهده آسمان شب مي بينند
اما "ساشا" مي خواست
براي بررسي دقيق تر اينکه
با چه سرعتي و در چه جهتي
کهکشانها در حال حرکت هستند
ببيند که آيا ممکن است هيچ
.انحراف ظريفي وجود نداشته باشد
او  از اثري استفاده کرد
که تنها
زمانيکه خوشه هاي کهکشاني
.درحال برخورد هستند ديده ميشود
گازهاي اطراف آنها
.ميليون ها درجه گرم مي شوند
هنگامي که نور از
تابش پس زمينه کيهاني
،عبور ميکند بواسطه آن گاز داغ
به ظرافت
.تغيير مي يابد
مقدار آن تغييرات بستگي
دارد که دقيقاً چقدر سريع
گاز و کهکشان هايي که آن را احاطه
.کرده اند در حال حرکت باشند
اما اين تغيير ناچيز است
و تقريباً بطور کامل در سر و صداي
.پس زمينه مدفون شده است
،براي هر يک از خوشه هاي فردي
،اين مقدار بسيار ناچيز است
و توسط
.نويز غرق شده اند
،اما اگر خوشه هاي بسياري داشته باشيد
،مي توانيد به نويزها غالب بشويد
.اما بسيار دشوار است
ساشا" به روش خود عمل کرد و"
بواسطه کاتالوگي از
خوشه هاي کهکشاني
از تلسکوپ اشعه ايکس
،در حال چرخش در مدار
موقعيت دقيق آنها را با استفاده
،از تلسکوپ هاي زميني بررسي کرد
و سپس با دقت آنها را در
تابش پس زمينه کيهاني
.رديف کرد
اوه ، ما کاملاً شوکه شده بوديم
هنگامي که اين نتايج را
.براي اولين بار شاهد بوديم
در واقع ، آنقدر که نمي دانستيم
.چه کاري با آن انجام دهيم
.ما  چک ميکرديم و بررسي ميکرديم
ما روي داده ها  يک
،سال بيشتر ، وقت گذاشتيم
،فقط  همه چيز را چک ميکرديم
چرا که فقط
.مفهومي براي ما دربر نداشت
آنچه اطلاعات "ساشا" نشان داد
.تقريباً غير قابل باور بود
،تمام خوشه هاي کهکشاني
بدون توجه به اينکه کجاي
،آسمان هستند
همگي به يک طرف کائنات
.منحرف شده بودند
به نحوي که انگار آنها
به سمت
يک مجذوب کننده اسرارآميز
.آنسوي لبه قابل مشاهده جاري باشند
او آن را
.جريان تاريک" مي نامد"
ما آن را "جريان تاريک" ناميديم
چون
توزيع مشاهده شده
از ماده در کائنات
.نمي تواند سبب اين حرکت باشد
اما اگر "ساشا" نمي توانست ببيند
،که کهکشان ها به يک طرف درحال کشيده شدن هستند
چه چيزي مي توانست مسئول اين اثر باشد؟
پاسخ مي تواند
.لبه کائنات باشد
اگر شما در اين بخش از
،جهان زندگي مي کرديد
آنگاه ، در ابتدا ، تصور ميکرديد
که کل جهان
مسطح تر از
.آنچيزيست که شما در آن محل مي بينيد
اما اگر به اندازه کافي
،دور نگاه کنيد
ممکن است دريابيد که جهان
بسيار متفاوت از آنچيزيست
.که در آن محل مي ديديد
،کيهان شناسان
،"از زمان "انيشتين
گمان ميکردند که عالم
مانند يک زمين گلف سبز مسطح
.تا ابد ادامه دارد
اما "جريان تاريک" مي تواند
اشاره اي باشد که جهان ما
...يک فضاي متناهي (محدود) است
.توسط ناحيه اي غريب احاطه شده است
بنابراين ، اين انفجار بزرگ
.بر روي يک سطح صاف بود
خب ، حال به بخشي متفاوت
.از جهان ميرويم
،توپها ، در واقع ، پراکنده ميشوند
،اما ، علاوه بر اين
،هر يک از آنها شتابي هم
متناسب با شيب اين سطح
.دارند
حرکت جمعي و سيستماتيک آنها
از زمين بالاتر به زمين
.پايين تر است
کشف "ساشا"، از
حرکت جمعي و سيستماتيک
کهکشان ها
به يک طرف از کيهان
رشته کيهان شناسي
.را متزلزل ساخت
برخي از دانشمندان
.از پذيرش آن سرباز زدند
"اما براي اين زن ،"جريان تاريک
،کاملاً دور از انتظار نبود
و ايده هاي او درباره جهان
حتي سخت فهم تر
.از "ساشا" هستند
او معتقد است
شواهدي يافته
که يک عالم ديگر نزديک شده
.و جهان ما را متاثر ميسازد
دانشمندان يک "جريان تاريک" اسرار آميز
در کهکشانها کشف کرده اند
که همگي آنها را به يکسوي
.جهان مان مي کشاند
اين مي تواند نشانه اي باشد که
آنسوي دورترين ستاره
بخشي از کيهان در انتظارمان است
بسيار متفاوت از
.عالمي که ما مي شناسيم
اما احتمالي حتي
.تکان دهنده تر وجود دارد
جريان تاريک مي تواند مدرکي باشد
از اينکه جهاني ديگر
.به ما نزديک ميشود
آنچيزيست که
فيزيکدان نظري
"لورا مرسيني-هوتون"
.مي انديشد
بذر اين ايده
سالها پيش کاشته شد
زماني که وي متوجه شد
-- مشکلي با جهان داشته
.مشکلي خيلي بزرگ
،بر اساس محاسبات او
.عالم نمي بايست وجود داشته باشد
احتمالات براي شروع کائنات
با بيگ بنگ پُر انرژي
يک در 10 هست با
با 10 صفر ديگر بعد از آن
.و 123 صفر ديگر در ادامه آن
.بنابراين ، تقريباً صفر است
پس هر زمان که در علم
، با اين پاسخ مواجه شديم
،"که "اين بسيار بعيد به نظر مي رسد
،"اين رويداد عمومي نيست"
آنوقت نشان مي دهد
که ما در چيزي بسيار اساسي
.اشتباه کرده ايم
اما "لورا" ايده اي دارد
که بيگ بنگ را از
.چنين رويداد غير محتملي باز ميدارد
شما ممکن است آنرا
.ظنِ قمار باز" بناميد"
اگر شما در حال بازي با يک"اسلات ماشين" هستيد
(نوعي دستگاه خودکار مخصوص قمار)
که در آن احتمال ضربه ها
از برنده شدن تمام پولها
،يک ميليون به يک است
شما مي توانيد تمام طول روز را بازي کنيد
.بدون آنکه به آن پول دست يابيد
اما اگر تمام 6 ميليارد
انسان رويِ زمين
هر کدام "اسلات ماشين" خودش
،را بازي کند
يک نفر جايي هر چند ثانيه يکبار
.پولدار ميشود
لورا" متوجه شد که يک شاخه"
از فيزيک نظري
بيگ بنگ را به عنوان راهي
.براي يک شرط بندي مطمئن ارائه ميکند
.آن "نظريه رشته اي" بود
(نظريه اي انقلابي در فيزيک)
اين ديگاه نشان دهنده اين واقعيت است
،که در کنار سه بُعد رايج فضا
هفت بُعد پنهان ديگر وجود دارد
،بسيار تنگاتنگ هم تنيده شده اند
.که نمي توانيم آنها را ببينم
شما شروع به کنار گذاشتن
آن ابعاد اضافي ميکنيد
.آن هفت بُعد اضافي
راه هاي بسياري براي انجام
.اين فرآيند وجود دارد
نظريه پردازان رشته اي
با تنها يک جهان
،سه بعدي کار را تمام نميکنند
بلکه با بسيار ، بسيار جهان
.سه بعدي ممکن سر و کار دارند
در واقع ، نظريه پردازان
رشته اي دريافته اند که
ده به توان 500 روش ممکن براي
چيدمان
.اين ابعاد وجود دارد
،آن يک 1 است با 500 صفر در مقابلش
رقمي به دفعات بزرگتر
نسبت به احتمال
.بيگ بنگ ماست
تنها راهيست که ما ميتوانيم
در مورد
منشاء کائنات بپرسيم
جهان هاي موازي) را)"multiverse" اگر ما ساختار يک
داشتيم
،از آنجايي که جهان ما متولد شده است
چشم اندازي از تعداد جاهاي ممکن
multiverse  در اين
وجود دارد که جهان مي تواند
.از  آنجا آغاز شده باشد
اگر هر يک از ابعاد پيچيده شده
اين توپها
يک سايت انرژي باشد
،که در آن جهاني بتواند شروع شود
بنابراين احتمال اينکه انفجار بزرگ
در يکي از آنها رخ دهد
طولاني تر از
.لانگ شاتي" عظيم نيست"
در واقع ، احتمالات به اندازه
کافي موجه هستند
که "لورا" مايل به شرط بندي
اين چشم انداز است
بايد حاوي بيگ بنگ هاي بسيار و
.جهان هاي بسياري باشد
شما مي توانيد
multiverse اين چشم انداز
را مانند بزرگترين هتلي در نظر بگيريد
،که مي توانيد تصور کنيد
،هتلي با 10 به توان 500 اتاق
که هر کدام در انتظار مهماني
.براي ورود هستند
هر اتاق نمايانگر
سايتي از انرژي
.آن چشم انداز است
تعداد نامحدودي افراد وجود دارند
که مي توانند شانس ورود به
.اين اتاقهاي هتل را داشته باشند
،من سعي مي کنم وارد يک اتاق شوم
و سايت انرژي شکل گرفته را
.کشف کنم
.شخص ديگري آنجا وجود دارد
هنگامي که يک کائنات در آن
،سايت انرژي متولد ميشود
بدواً ، آن سايت انرژي
نمي تواند با يک کائنات ديگر
.شريک شود
بنابراين من سعي مي کنم به
. اتاق بعدي بروم
.تا اينکه يک اتاق خالي پيدا کنم
،اين اتاق واقعاً گرم و جوشان است
.پس حاوي مقدار زيادي انرژي است
،يکمرتبه که من در اتاق هستم
.ديگر نميتوانم از آن خارج شوم
.درب قفل شده است
.و آن چگونگي تولد جهان است
اما اگر جهان ما
،مانند يک اتاق هتل است
ما نبايد قادر به تشخيص حضور مهمانها
در اتاق مجاور باشيم؟
شواهد تخريبي زمين
به ظاهر ميتواند ظريفتر از
.اين تکه کوچک آبي باشد
، در سال 2007
WMAP  داده هاي فضاپيماي
وجود نقطه سرد
،عجيب و غريبي
را در تابش پس زمينه کيهاني
.تائيد کرد
،اگر من يک منطقه خالي از فضا داشتم
مثل يک ناحيه حرارتي سرد
.نمايان مي شد
،در مورد نقطه سرد
تنها راه چنين بخشي از آسمان
،تنها مي بايست کاملاً
،بطور کامل خالي باشد
که اين نوع رفتار عجيب و غريب کائنات
تنها مي تواند زماني رخ دهد
.که نيرويي ديگر در کار باشد
لورا" معتقد است که نقطه سرد"
شواهد جهان ديگري
،در کنار جهان ماست
که جرم سنگين آن ماده
.را از لبه جهان مان مي کشد
اگر اجرامي بسيار عظيم
--در اتاق مجاور وجود داشته باشد
،به عبارت ديگر
--در عالمِ مجاور
پس بايد بتوانم
،کشش گرانشي آن را احساس کنم
اگر چه نمي توانم
.مستقيماً آن را ببينم
اما براي يک نظريه راديکال
،از وجود يک عالم ديگر
نقطه سرد
.به تنهايي کافي نيست
.لورا" شواهد بيشتري نياز دارد"
.و کمک در دست است
دو دانشمند
عزم خود را جزم کرده اند
در تلاشي چشمگير
براي يافتن اندازه
و شکل جهان مان
.و عالمِ همجوار
آيا کائنات نامحدود است؟
يا اينکه انتهايي دارد؟
يا اينکه جهان ما تنها يک عضو
،از يک خانواده کيهاني است
توسعه يافته از سراسر
چشم انداز عجيب و نامشخص؟
،در همين چند سال پيش
حتي پرسيدن اين سوالها
.غير قابل تصور بود
حال ما نزديک به
.يافتن پاسخ هستيم
ساشا کشلينزکي" متقاعد شده است"
که جاذبه اي مرموز
در لبه جهان مان
،کهکشان ها را به سوي خود ميکشد
با چيزي که او "جربان تاريک" ميخواند
آنها را وادار به حرکت مي کند
،عملکرد او هنوز هم بحث برانگيز است
و براي متقاعد کردن شکاکان ، او
.نياز به اطلاعات بيشتر دارد
،ما اميدواريم ، ظرف چند سال
در مجموع کاتالوگي تا 2.000 خوشه کهکشاني
.داشته باشيم
و با داده هاي جديد ، اميدواريم
که قادر خواهيم شد
جرياني با مقياس بسيار بزرگ
.را اندازه گيري کنيم
اما "ساشا" در حال حاضر
.يک متحد قدرتمند دارد
،"هزار مايل دورتر ، در "تورنتو
"لورا مرسيني-هوتون"
در حال تعريف محاسبات خود
درباره لبه کائنات بود
که يک تماس تلفني
.از مادرش دريافت کرد
:و او به من گفت
آيا اخبار تلويزيون را"
در مورد چيزي به نام جريان تاريک ديده اي؟
."شخصي از "ناسا" هم آنجا بود
."و من گفتم: "نه ، من نديدم
بنابراين يکراست
به سمت کامپيوترم رفتم
"و متوجه شدم که گروهي در "ناسا
"به رهبري "ساشا کشلينزکي
گزارش کرده بودند که
ساختار "جريان تاريک" را
.در کائنات رصد کرده اند
که دقيقاً
با پيش بيني هايي که ما
دو سال پيش داشتيم
.در توافق کامل بود
اما آنچه که از آن ديو ساخته بود
،ارقامي بود
از سرعتي که هريک از آن
کهکشان ها در حال حرکت بودند
و مسيري که
در حال حرکت به سمت آن بودند
مطلقاً در توافق کامل نجومي
.با پيش بيني هاي ما بودند
"در حال حاضر "لورا" و "ساشا
هر دو در اين انديشه اند
که اين چشم انداز نامتعارف
در خارج از جهان مان
.چگونه ممکن است رفتار کند
من مي توانم اين صفحه را
،به عنوان چشم انداز درنظر بگيرم
سايت هاي انرژي بر روي هر کدام
از اين فرورفتگي هاي موج (شکل فيزيکي موج) جهان
.در نهايت قرار خواهد گرفت
حالا ، ميخواهم
فرورفتگي هاي موجي ارسال کنم
،بوسيله اين چشم انداز
از طريق اين صفحه
.به منظور پرکردن آنها
اين گوي شيشه اي را
به عنوان پالسي از انرژي در نظر ميگيريم
.که انفجار بزرگ ما را سبب گشته
به زودي ، پالس ديگري از انرژي
.پيش مي آيد
،درون فرورفتگي جداگانه اي قرار مي گيرد
.و همسايه جهان به دنيا مي آيد
آن جهان مکاني نيست که
.بتوانبم برويم
چيدمان ابعاد آن
کاملاً متفاوت از
.جهان ما خواهد بود
اما يک راه وجود دارد که
.بتوانيم حضور آن را حس کنيم
اگر دو جهان به اندازه کافي
،به يکديگر نزديک شوند
جاذبه گرانشي شان
هر چيزي را با جرمشان
.به سمت لبه هاي مربوطه خود ميکشاند
به همين دليل است که ما
نقطه سرد" را مي بينيم"
و به همين دليل است که "جرياني تاريک" از
کهکشان هاي در حال حرکت
.در سرتاسر کيهان وجود دارد
اين جهاني ديگر است که بر روي
.جهان ما فشار وارد ميکند
،تا حدود سه ، چهار سالِ پيش
multiverse ما هيچ چيزي از
.نمي دانستيم
با اين حال ، همه چيز
به طور چشمگيري
.در چند سال اخير تغيير کرده است
فنآوري به ما در يافتن شواهد
.کمک مي کند multiverse وجود
اما در سرتاسر دنياي
،کيهان شناسي
واکنش ها به عملکرد بحث برانگيز
اين دانشمندان
.توام بوده است
،اگر هر يک از آنها درست باشد
.مفاهيم مي بايست بسيار زياد باشد
چرا ما علاقه مند
اندازه و شکل جهان هستيم؟
اين قسمت از داستان
در جهت تلاش ما براي درک اينکه
،همه اينها چطور "هست"  شده اند ، حياتيست
،اينکه چرا به اين شکلي که هستند ، موجودند
.و چرا آنچه را که پيرامون ماست مي بينيم
تمام اين سوالات
پاسخ هايي بسيار متفاوت دارند
اگر ما به دنبال
داستان نامحدود
.يا داستان محدود باشيم
ما قادريم بگوييم : "نگاه کنيد
.اينجا کائنات است
.اين شکل آنست
."و اين جاييست که ما زندگي مي کنيم
--و آن انقلابي در فيزيک است
،رفتن به خارج از جهانمان
.حداقل با قدرت تخيلمان
در اين صورت اين چيزيست که
.انسان را خاص مي سازد
،حال دگرباره
درک ما از جهان و
جايگاه ما در آن
.دستخوش يک انقلاب است
ما با اين انديشه که زمين
.مرکز کل آفرينش بود آشناده شديم
،براي قرنها پيش
آموخته ايم بپذيريم
که در منطقه اي
وصف ناپذير
از کهکشاني دور افتاده
در کائناتي زندگي ميکنيم که
.بيکران و غيرقابل تصور است
حال وقت آن است که چشم اندازمان را
.اندکي تغيير بدهيم
روزي جهان ما به تنهايي
،بي نهايت قلمداد مي شد
که مي توانست کوچک شود
و جاي همه "ذي حقان" خود را
multiverse به عنوان اعضاي بيجان يک
حقيقتاً غول پيکر بگيرد
يک ميدان چند جهاني
.در ماوراي درک و تصور ما
تهيه شده توسط بابک مسگري