درون مغز شما
دنیای کاوش نشده ای وجود دارد
که در برگیرنده همه چیزهایی است که شما می دانید
هر چیزی که حس می کنید
و تفکراتی که حتی
از آن آگاه نیستید
حال دانشمندان در جستجوی
حدود مخفی ذهن ما هستند
رمزگشایی از زبان درونی آن
به منظور کشف
نیروی ذهنی حقیقی مان
و درک رازهای
ناخودآگاه
فضا، زمان، خود زندگی
رازهای جهان
درون کرم چاله ها نهفته است
♪درون کرم چاله ها ♪
رازهای ناخودآگاه
ترجمه: کیانوش.ش
تقدیم به: پریسا.ل
== sync, corrected by elderman ==
ناخودآگاه
منبع ترس ها و آرزوهای
نخستین ما
سرچشمه رویاهای ما
جایی که
همزاد ما کمین کرده است
اما همچنان که دانش عصب شناسی
در مرزهای ذهن ما
کاوش می کند
ما نیز در حال کشف
کنترل های ناخودآگاه
خود در همه لحظات بیداری مان هستیم
اگر ما حقیقتا  بتوانیم
ذهن های بدون فکرمان را درک کنیم
پس ما می توانیم
با هوش تر، تندرست تر
و خلاق تر از
آنی باشیم که حتی در رویا امکانش را می دهیم
اولین باری که من روی صحنه رفتم
هشت سال سن داشتم
من می بایست نقش
بچه کوچک ناامید"را بازی می کردم"
با اینکه
شعر فقط 12 خط بود
من مطمئن بودم
که من اون رو یادم رفته
اما هنگامی که شروع به صحبت کردن کردم
به نظر می رسید که برخی از
بخش های پنهان من، به هم متصل شدند
بدون هیچ مانعی
ابیات بر زبان من جاری می شدند
و من احساس می کردم
که آنجا نبودم
چگونه است که ما قادریم
چنین چیزهای پیچیده ای را حتی
بدون فکر کردن انجام دهیم؟
مارکوس رایکل
یک نورولوژیست
در دانشکده پزشکی
دانشگاه واشینگتون
واقع در سنت لویس میسوری است
او پیوسته به خاطر آنچه
مغز ما می تواند انجام دهد، هیجان زده است
ما دارای حافظه هایی هستیم
که بایستی به روشی که
من دست ها و پاهایم را حرکت می دهم
و همچنین انجام کارهای مشابه، کار کند
به خاطر اینکه ما
هیچ گونه احساس هوشیاری در خصوص
اینکه چگونه همه اینها اجرا می شوند، نداریم
ما به نوعی فراموش می کنیم که این کارها
چقدر پیچیده هستند
مارکوس به عنوان یک نوازنده آماتور
دوست دارد  کارکردهای
جداگانه مغز ما را مقایسه کند
مانند دیدن، شنیدن، یادآوری و
کنترل ماهیچه ها
در افراد یک
گروه موسیقی
و برای او
معجزه مغز این است که چگونه
به این سیستم های پیچیده
برای ایجاد یک هارمونی کامل، دست می یابد
... مانند این....
پس از سال ها صرف وقت
برای تصویربرداری از مغزها
مارکوس سرانجام تمام
شبکه ذهنی درونی را که
حرکات ما را با حس هایمان
هماهنگ می کند، کشف کرد
و این لحظه ای شروع می شود که
شما اندیشیدن را متوقف کنید
هیچ کس به دنبال این نبود
بیشتر تصادفی بود
:این موضوع در یک دوره زمانی مورد توجه ما قرار گرفت
اگر شما فقط در یک دستگاه
تصویربرداری دراز کشیده اید
و ما در حال نگاه کردن
به مغز شما باشیم
و آنگاه اگر ما از شما بخواهیم که
کاری انجام دهید
نه تنها چیزها بالا نمی روند
بلکه برخی از چیزها پایین هم می آیند
به نظر می رسد که برخی بخش های مغز
خاموش هستند
در حالی که ما شروع به انجام کاری کرده ایم
همین بخش ها
بسیار فعال می شوند
هنگامی که ما ساکت و آرام هستیم
مارکوس این بخش های به هم پیوسته مغز را
شبکه حالت پیش فرض می نامد
چراکه مغز این فعالیت ها را
به صورت پیش فرض انجام می دهد
در حالی که ما هیچ کار جدیدی
انجام نداده ایم
در حقیقت، مغز در حالت پیش فرض به همان اندازه فعال است
که ما به صورت هوشیارانه کاری انجام می دهیم
پس از تجزیه و تحلیل دقیق، مارکوس
علت را یافت
حالت پیش فرض در خلق
توانایی پیش بینی
آنچه در ادامه رخ می دهد، بسیار اهمیت دارد
من فکر می کنم واقعا حیاتی است
به همان روشی که یک رهبر گروه موسیقی
گروه موسیقی را سازماندهی می کند
شبکه حالت پیش فرض هم
همه عملکردهای مغز را
سازماندهی می کند
بنابراین مغز و بدن همیشه
روی یک صفحه هستند
اما آیا ناخودآگاه ما همیشه در خدمت
ذهن هوشیار ماست؟
یا اینکه همیشه دستور می دهد؟
هنریک ارسون، یک نورلوژیست در
استکهلم، سوئد
به شدت درگیر بدنش است
در واقع
او بدون وقفه به بدن ها فکر می کند
زیرا می خواهد دقیقا بداند
که چگونه مغز ما بدنمان را کنترل می کند
خوب، من اینجا ایستادم
مانند مجسمه ای متشکل از پوست و استخوان و مفاصل
ولی من احساس می کنم که زنده ام
من داشتن تجربه آگاهانه از کل بدنم را
احساس می کنم
بدنم همچون بخشی از من دارای احساس است
و آنچه به آن علاقه دارم درک این است
که چگونه چنین چیزی می تواند وجود داشته باشد
چگونه ما چنین تجربه ای
از بدنمان به عنوان جزئی از خودمان
جدا از بقیه دنیا داریم؟
به خانه عروسکی خوش آمدید
این اندام ها، دوربین ها و چاقوها
در واقع بخشی از یک آزمایش علمی هستند
که توسط هنریک طراحی شده
برای بازی با احساس ذهن ناخودآگاه ما
در مورد اینکه ما که هستیم و کجا هستیم
خوب، ما می دانستیم که فرآیندهای
متعددی در مغز ما وجود دارد
که ما نسبت به آن دسته از آنها که
در سطح ناخودآگاهمان رخ می دهد آگاه نیستیم
آنچه ما تلاش داریم که بفهمیم این است که
چه چیزی باعث می شود آن سیگنال ها
به بخشی از تجربه آگاهانه ما
بدل شوند
فردی با چشم بند به یک اتاق
با دو تختخواب هدایت می شود
یکی برای خودش
و دیگری برای یک عروسک کوچک
مهمه که تو سعی کنی در خلال آزمایش حرکت نکنی
باشه؟
ما از مانیتورهای هد مانتد بهره می گیریم
که به دوربین متصلشان می کنیم
خوب، دو مانیتور در جلوی چشم های
شرکت کننده قرار دارد
و هر صفحه مانیتور به یک دوربین متصل است
که ما می توانیم آن را به سر مانکن یا
عروسک متصل کنیم
بنابراین هنگامی که شما به پایین نگاه می کنید
به هیچ وجه بدن خودتان را نمی بینید
شما عروسک را می بینید
مانند نگاه به شخص طبیعی
فرد  کشیدن دست روی پای خودش را حس می کند
اما کشیدن دست روی پای عروسک را می بیند
بنابراین مغز او در تفکر دچار این اشتباه می شود
که پای عروسک در واقع پای اوست
و آنچه پس از آن رخ می دهد این است که
مغز آنچه را می بیند به آنچه حس می کند
پیوند می دهد
و بوووم، شما مانند یک عروسک یا یک مانکن
حس می کنید
ما فکر می کنیم مغز
چیزی شبیه یک الگوی درونی از خود شما
خلق می کند
و ما همچنین فکر می کنیم مغز
این کار را با یکپارچه کردن همه اطلاعات
در دسترس از همه حواس ما انجام می دهد
و این کار بخشی از این تصمیم است که
"این من هستم"
"یا "این من نیستم
حقه زدن به مغز با کمک
یک واقعیت کاذب
اکنون هنریک می تواند
این واقعیت را گوشزد کند
و همچنین آشکار کند که در واقع ناخودآگاه ما
چقدر نیرومند است
پژوهشگران عروسک را با چاقو
تهدید می کنند
افراد از ترس و وحشت
به خود می پیچند
مغز او هیچ کمکی نمی تواند بکند
جز اینکه در انتظار درد شدیدی باشد
حتی پس از اینکه فرد می فهمد
که این یک حقه است
او همان عکس العمل ها را ادامه می دهد
هنگامی که تصویرها تکرار می شوند
تجربه آگاهانه او
نمی تواند بر واکنش ناخودآگاه او
غلبه کند
شما نمی توانید به شکل دیگری به آن فکر کنید
شما می دانید، می دانید که این
فقط یک آزمایش است
اما هنگامی که توسط بدنتان »آه» را احساس می کنید
نمی توانید کمکی بکنید
چون احساس می کنید که
عروسک هستید
بنابراین مغز شما به شکل بسیار
پایه ای عکس العمل نشان می دهد
و آن سیگنال، این واکنش، چیزی است
که ما برای اینکه
واقعا اثبات کنیم که تصویر واقعی است
آن ها را مورد سنجش قرار می دهیم
یکی از هدف های هنریک
در ایجاد این تصاویر مرعوب کننده
جانمایی دقیق ناحیه
ناخودآگاه مغز است
که پیگیری می کند که
بدن شما کجا قرار دارد
تصاویر مغزی که توسط او
در خلال جابجایی بدن ها (با بدن عروسک) گرفته شده
افزایش فعالیت در کورتکس پیش حرکتی ونترال
را نشان می دهد
نورون های حسی در دستورالعمل تصویری
مربوط حرکت درگیر شده اند
خوب، کورتکس پیش حرکتی ونترال
یکی از نودهای کلیدی مغز است
که آنچه را که شما احساس می کنید
و آنچه را که شما می بییند با هم یکپارچه می کند
برای کنترل کردن بدن
و برای تشریح بدن
زیرا اگر شما در پرواز هستید
شما نیاز است که بدانید که
بدنتان کجاست
و جایی که شما طرف (درگیری یا ورزش) هستید
شما لازم است که بتوانید وارد عمل شوید
این مدارهای مغزی
برای محافظت از بدن در برابر
تهدیدها ساخته شده اند
برای تعامل با دیگران در دنیا
و همیشه در مرز میان
شما و دنیا رصد می شوند
اوه
دانستن تفاوت اینکه  کدام یک ما هستیم
و کدام یک ما نیستیم
بسیار حیاتی است
به همین دلیل واکنش های ناخودآگاه ما
بر تفکرات هوشیارانه و
خودآگاه ما مسلط شده است
و برخی اوقات این به معنی
تفاوت میان زندگی و مرگ است
آیا شما تاکنون احساس پیش بینی آینده را داشته اید؟
یک احساس در مورد اینکه چیزی
اشتباه است؟
بیشتر ما این احساس را داریم
ولی این احساس از کجا می آید؟
این احساس می تواند یک پیام از
ذهن ناخودآگاه شما باشد
که به شما می گوید که او چیزی می داند
که شما نمی دانید
جاشوا براون همیشه در حال حرکت است
و همیشه چیزهای غیرمنتظره را
پیش بینی می کند
وقتی من برای دوچرخه سواری بیرون می روم
به طور بالقوه خطراتی
در همه جا وجود دارد
آیا یک رهگذر می خواهد بپرد جلوی من؟
آیا در یک خودرو می خواهد جلوی من باز شود؟
آیا آن خودرو می خواهد مرا زیر بگیرد؟
و من پیوسته در حال ارزیابی هستم
آیا خطری وجود دارد که لازم است
من مراقب باشم
یا اینکه مراقب باشم تا
از آن جلوگیری کنم؟
اما پژوهش های جاشوا در
دانشگاه ایندیانا
در بلومینگتون
به او نشان داده که ارزیابی هوشیاری
تنها لایه نخست
مکانیسم حس خطر در مغز ما است
در واقع آنچه ما را از آسیب ها دور نگه می دارد
ناخودآگاه ما است
جاشوا راهی یافته است برای بررسی
اینکه چگونه ذهن ناخودآگاه ما
ادراک درونی ما را
هنگامی که چیزی به اشتباه می انجامد
فعال می کند
و این بسیار ایمن تر از
دوچرخه سواری در ترافیک ساعت شلوغ است
اصولا در هر آزمایش
یک فلش در وسط تصویر
وجود دارد
و این فلش جهت راست یا چپ را نشان می دهد
بسیار ساده است
در صورتی که فلش چپ را نشان می دهد
دکمه چپ را بفشارید
در صورتی که فلش راست را نشان می دهد
دکمه راست را بفشارید
اما نکته ای وجود دارد
برخی اوقات، در نیم ثانیه
یک فلش برعکس ظاهر می شود
و او می بایست به جای
دکمه را در جهت فلش فشار دهد
هر تلاش تنها یک ثانیه
طول می کشد
بنابراین اگر او خیلی سریع تصمیم بگیرد
او احتمالا فلش دوم را از دست خواهد داد
و اگر خیلی کند تصمیم بگیرد
زمان برای او به آخر می رسد
و اگر باز هم صبر کنیم
به احتمال زیاد خیلی دیر شده
آنها در این حالت دکمه اشتباه را خواهند فشرد
جاشوا یک الگو درون این آزمون
برنامه ریزی کرده
اما برای اینکه شرکت کننده آن را بیابد
خیلی زیرکانه است
در عوض، او باید به احساس درونی اش
تکیه کند
در واقع آنچه ما می خواهیم انجام بدهیم این است که
مکانیسم ها را در مغز  از هم جدا کنیم
به نحوی که قادر به اخطار دادن باشند
هنگامی که شما فکر می کنید که
شانس زیادی برای اشتباه کردن دارید
اکنون جاشوا همان آزمایش را
انجام می دهد
در حالی که شرکت کننده در
دستگاه ام آر آی است
او یک ناحیه خاص از مغز را می بیند
با همهمه ای که توسط فعالیت ها ایجاد شده
و این هنگامی است که شرکت کننده احساسی شبیه به آن می کند
که ممکن است در حال مرتکب شدن یک اشتباه باشد
این کورتکس سینکولایت قدامی است
پس شما می توانید در اینجا
با رنگ قرمز
کورتکس سینکولایت قدامی را ببینید
که یک تاثیر نیرومند در خصوص شانس بروز
اشتباه را نشان می دهد
حتی زمانی که در واقعا اشتباهی
از سوی شرکت کنندگان رخ نمی دهد
تاثیرات موجود در این ناحیه
هنوز نشان داده می شوند
که به نظر می رسد مربوط به پیش بینی
یک احتمال قوی برای اشتباه کردن است
جاشوا معتقد است که این فعالیت در
کورتکس سینگولایت قدامی
منبع احساس درونی ما است
اما این (احساس درونی) تنها برای
محافظت از ما در دوچرخه سواری در خیابان شلوغ نیست
بلکه ممکن است مسئول
سرنوشت صدها موجود زنده باشد
در 1991 در روزهای آغازین جنگ
خلیج فارس
یک ناوگان از کشتی های جنگی بریتانیا
در 20 مایلی سواحل کویت مستقر شدند
یک افسر نیروی دریایی به تنهایی در حال
کنترل رادار در خصوص وضعیت
یکی از کشتی ها است
برای یافتن تهدیدی بر علیه آن است
همه جا ساکت است
تا اینکه ناگهان تصویری روی
صفحه رادار آشکار می شود
تصویر روی صفحه رادار
نمی توانست از دو حالت خارج باشد
یا یک هواپیمای خودی است
که پس از انجام بمباران بر می گشت
یا یک موشک کرم ابریشم است که
از سوی عراقی ها شلیک شده است
افسر رادار باید تصمیمی می گرفت
او باید دستور آتش برای
اقدام متقابل را صادر می کرد
اما اگر آن کار را می کرد
و هواپیما خودی بود
او باعث سقوط هواپیمای خودی می شد
حال اگر چیزی که به سمت آنها
می آمد موشک دشمن بود
چند صد نفر خدمه کشتی
جانشان را از دست می دادند
او کمتر از یک دقیقه زمان
برای تصمیم گیری داشت
زمان در حال گذر بود
اما چیزی که باعث می شد
افسر تصمیم گیری کند، حس درونی اش بود
بنابراین او دستور اقدام متقابل را صادر کرد
او می بیند که شی ناشناخته
از صفحه رادار محو می شود
اقدام متقابل هدف را در نیم مایلی
محل استقرار کشتی نابود می کند
او به اتاقش بر می گردد
و در خصوص آنچه رخ داده، دچار
عذاب وجدان می شود
عذاب وجدان او زیاد طول نمی کشد
صدای رادیو تایید می کند که
هدف یک موشک کرم ابریشم بوده
نه هواپیمای خودی
در مرور نهایی این حادثه
بازرسان کشف کردند که هواپیمای خودی
در نخستین تجسس هوایی در
صفحه رادار آشکار شده
در حقیقت موشک کرم ابریشم
در آغاز
به دلیل دخالت و تاثیر زمین (بر رادار) پنهان شده بود
از این رو در سومین تجسس هوایی (رادار) آشکار
شده بود
که در این حالت به کشتی ها نزدیک تر شده بود
مغز افسر رادار
به طریقی به این الگوی متفاوت
رسیده بود
اگرچه چنین چیزی
در هیچ دستورالعملی نوشته نشده
و او نیز به طور آگاهانه
از چنین تفاوتی اطلاع نداشت
کورتکس سینگولایت قدامی
بر اساس تجربه داده های تجمعی
مربوط به رویارویی ها، خطر را بررسی می کند
که کدام شبیه هواپیمای خودی است و
کدام یک نیست
از این رو، او با عملکردش در
در زمانی نزدیک به چند ثانیه
کشتی و صدها نفر را نجات داد
مغز به صورتی آگاهانه
این نوع سینگال ها (پیام ها) را تجزیه و تحلیل می کند
افراد شاید فکر کنند که در آن لحظه هوشیار هستند
یا در آن لحظه تصمیم می گیرند
اما در واقع به احتمال زیاد
مغز آنها آن اطلاعات را پیش از آن
تجزیه و تحلیل کرده است
ذهن ناخودآگاه ما همیشه دو قدم
جلوتر از ما
پیام می دهد که ما چکار کنیم
قبل از آنکه ما حتی از موضوع آگاه باشیم
آیا مغز دیگر افراد هم به این گونه پیام ها
دست می یابد؟
زبان بدن
زبان بومی ناخودآگاه ما
شیوه ای که ما حرکت می کنیم
بلندی صدای ما
ما پیوسته این پیام های ماهرانه و نافذ
را می فرستیم
و این پیام ها می توانند اثر عمیقی
بر افراد پیرامون ما داشته باشند
چگونه شما این زبان را
رمزگشایی می کنید؟
در حقیقت ما به دیگران چه می گوییم؟
انسان ها همیشه در حال ارتباط با دیگران هستند
چت کردن، صحبت کردن از طریق تلفن
ارسال ایمیل
توییت کردن و نوشتن
سندی پنتلند در آزمایشگاه پویایی شناسی انسانی
در دانشگاه ام آی تی
در تلاش است تا بر همه این جنجال ها
غلبه کند
او یک چشم انداز متفاوت را در خصوص اینکه
ما چگونه ارتباط برقرار می کنیم، برگزیده است
به نظر او
واژه ها مهم نیستند
او به شکل اولیه ارتباط
اهمیت می دهد
او این (شکل اولیه ارتباط) را
علامت دهی صادقانه نامگذاری کرده است
گروه ها
پیش از آنکه ما تعداد زیادی زبان داشته باشیم
می بایست به یک زبان مشترک برسند
و تصمیم بگیرند
شما می توانید امروزه این را در میمون ها ببینید
و انسان ها هم چنین نوع رفتارها
و پیام هایی دارند
این احساس اجتماعی ما
نسبت به یکدیگر است
چیزهایی مانند نفوذ
جذابیت
علاقه، هیجان و ترس
اینها می توانند مثال هایی برای
علامت دهی صادقانه باشند
اینها برای ما خیلی آگاهانه نیستند
اما هنوز  بر چگونگی رفتار ما با دیگران
تاثیرات بزرگی می گذارند
سندی می خواست بررسی کند که
چکونه پیام های غیر ارادی
در بین افراد یک گروه منتشر می شوند
از این رو او یک ابزار ویژه طراحی کرد
او آن را «دستگاه سنجش
افکار اجتماعی» نامید
دستگاه سنجش
افکار اجتماعی که ما در اختیار داریم
بلندی صدای شما را اندازه می گیرد
پس شما چگونه می گویید
نه اینکه چه می گویید
اینها برخی از بخش های زبان بدن
را با استفاده از شتاب سنج
اندازه می گیرند
امروز سندی از هشت نفر از
دانش آموخته های دانشگاه ام آی تی خواسته تا
یک کار گروهی را انجام دهند
پس این یک تمرین تیمی است
برای بررسی اینکه چگونه افراد
برای انجام این کار با هم دیگر کار می کنند
کاری که طراحی شده این است که
ورق های یک کتاب کمیک استریپ (تصویری دنباله دار) را بکنند
آنها را به شکل درست کنار هم قرار دهند
بدون اینکه آن را به دیگران نشان دهند
پس شما باید باهم
صحبت کنید
شما باید راه های شرح دادن
آن را پیدا کنید
برای اینکه  اونها
را به درستی مرتب کنید
و چیز دیگری که ما می خواهیم انجام بدهیم این است که
در حالی که شما مشغول کارتان هستید
ما علامت هایی را در اختیار خواهیم داشت
که به شما می فرستیم
خیلی عجیب و غریبه، مثل
یک سفینه فضایی در یک معدن می مونه
من یک انفجار دارم
من می تونم بگم یک دستگاه آتش انداز است
که کار نمی کند
کی قسمت دیگه رو داره
در حالی که دانشجویان تلاش می کردند
که مسئله را حل کنند
دستگاه سنجش باهوش ما
جزئیات رفتارهای خودمانی (مثل زبان بدن) را
که به رفتارهای ناخوداگاه مربوط است، ثبت می کند
بنابراین، بسیاری از این الگوها در حقیقت
ناآگاهانه هستند
این ها چیزهایی هستند که شما می توانید
به صورت آگاهانه روی آنها تمرکز کنید
اما به طور طبیعی نمی توانید
این بدان معنی است که
آنها اثر عظیمی بر
بهره وری گروه دارند
روبات ها و هیولاها
دو چیز متفاوت هستند
اوه، من ربات هستم
من ربات هستم
شاید بتونیم راه حلش رو
پیدا کنیم
کسی هیولا داره؟
یا همه ما اینجا روبات هستیم (داریم)؟
این کار گروهی دارای هدف مشخصی است
خروجی اولیه آن مورد علاقه سندی نیست
در تماشای چیزها
ما حواسمان با نظرات افراد
پرت می شود
اما آنچه در حقیقت به جای عملکرد مورد شمارش قرار می گیرد
جریان اطلاعات است
من مطمئن نیستم که اولین صفحه است
یا اینکه صفحه بعدی است
مثلا من می تونم تصویر تو را به عنوان
پس زمینه داستان ببینم
"و ما داریم: "این سرگذشت حال حاضر شما است
این نشان می دهد که چه کسی
با چه کسی صحبت می کند
و شما می بینید که هرکس دارد
به میزان خیلی زیاد با دیگران صحبت می کند
به جز این یک نفر، این شامل این قضیه نمی شود
این توپ های کوچک زرد رنگ
به چه میزان در حلقه افراد قرار دارند
پس آیا آنها بخشی از حلقه مکالمه هستند؟
این موضوع اهمیت دارد، چراکه
این کار بایستی
با مشارکت همه انجام شود، چه افراد
در همان صفحه باشند چه نباشند
آره، بوم بوم
نتیجه می ده
از طریق بمب یه نفر دیگه
بنابراین، اینجا این پایین
این شاید جالب ترین چیز باشد
این نگاه به تسلط و نفوذ است
این یعنی افراد چه میزان مکالمه را پیش می برند
و آن را هدایت می کنند
و در این جا اندازه توپ های زرد
امتیاز نفوذ آنها را نشان می دهد
شما می توانید ببینید که همه افراد
به یک اندازه هستند
چرخه زرد آنها  دارای همان اندازه است
که یعنی شما از این کار توفان فکری
چه می خواهید
شما نمی خواهید که کسی
بر دیگران مسلط باشد
شما می خواهید همه مشارکت کنند
شما می خواهید هرکس
جریان مکالمه را به همان اندازه حفظ کند
و به نظر می رسد این چیزی است که ما
به دست آوردیم
من فکر می کنم
که من واقعا اینجا هستم
خوب
اوه، الان ما داریم از پایان کار
دور می شویم
سندی همچنین یک رابطه
میان بلندی صدای افراد
و میزان تاثیر آنها در گروه پیدا کرد
آیا شما یک شخص بلوند و
یک شخص با موهای مشکی دارید؟
اون یک دانشمنده
یا نوعی متفاوتی از دانشمنده؟
مطالعات سندی نشان می دهد که
افرادی که مستقیما
و با صدای پیوسته قوی و بلند صحبت می کنند
به عنوان افرادی که دارای مهارت و تخصص هستند
شناخته می شوند
یک نوع کاریزما از نوع عملی آن وجود دارد
که در آن شما قادرید نظرتان به صورت
قانع کننده ای به کرسی بنشانید
از این رو شما به انرژی زیادی نیاز دارید
افراد با مشارکت زیاد کنار می آیند
پس حفظ تعادل در مشارکت
و زیاد مشارکت داشتن
دو ویژگی یک تیم خوب
در چنین موقعیتی است
هر شخصی می خواهد داستانش را
بازگو کند
کاملا کوتاه
قطعاتش را مرتب کند
و آنگاه،  در پایان
و ما آنها را مرور می کنیم و می بینیم
که چه اتفاقی افتاده، باشه؟
آن لحظه فرا رسیده
آیا کمیک استریپ (داستان تصویری دنباله دار) سر هم شده
با آنهایی که به صورت وارونه روی زمین چیده شده اند
مطابقت دارد؟
خوب، بیایید اینجا درستش کنیم
اولی
همینه
صد در صد درسته
سندی مدعی است که ابزار تا 90% در شناسایی
افراد پرکار و همچنین
موارد مشکل دار درست عمل می کند
افراد می خواهند به شیوه موثر وارد عمل شوند
شما می خواهید که افراد به شما
اعتماد کنند
شما می خواهید که نظراتتان
شنیده شود
شما نمی خواهید کارهایی انجام دهید
که افراد از آن طفره می روند
دانشی که ما با آن قادریم این کارها را انجام بدهیم، می گوید
این موضوع نیست
که شما نسبتا چقدر باهوش هستید
این است که شما در مورد دیگران
چقدر باهوش هستید
من فکر می کنم این موضوع
هوش اجتماعی را اثبات می کند
ناخودآگاه ما در عملکرد ما پیوسته
پشت صحنه است
بدون آن ما نمی توانیم روزمان را بگذرانیم
اما آیا این نیروی مغزی پنهان ما
کار دیگری هم انجام می دهد؟
برخی از دانشمندان بر این باورند
که ما می توانیم از ناخودآگاه مان
برای بهبود جسم مان و همچنین گسترش ذهن مان
بهره برداری کنیم
استرس
در پیرامون ما
ترافیک، ضرب العجل ها
فشارهای مالی
در گذر زمان، می تواند به جسم ما
آسیبی برساند که
که منجر به بیماری و برخی اوقات
مرگ شود
اما چه می شد اگر راهی برای برگرداندن عوارض استرس
وجود داشت
بدون نیاز به هیچ دارویی؟
چه می شد اگر ذهن های ما، باعث بهبودی ما می شد؟
دکتر هربرت بنسون
در انستیتو بنسون-هنری
مربوط به داروهای جسمی ذهنی
در بوستون
دانشمندی است با
یک دیدگاه متفاوت
او آغازگر نهضتی است برای
نشان دادن اینکه بیماری بیش از آنکه
جسمی باشد، ذهنی است
خوب، همه چیزها در ذهن شما نیست
اما چیزهای زیادی هست که ما می توانیم
از آنها بهره بگیریم
در سال 1980 هربرت به هیمالیا سفر کرد
برای مشاهده اینکه
چگونه بوداییان در تبت در حالت خلسه قرار می گیرند
در ارتفاع 4500 متری
در یک صومعه به سردی یک یخچال
روحانیون بودایی خود را با یک ملافه یخ زده
می پوشانند
تا شکل غیرمعمولی از یک مراقبه به نام تومو
را تمرین کنند
در مراقبه
هربرت مشاهده کرد که روحانیون بودایی
قادرند
درجه حرارت پوست شان را در 17 درجه فارنهایت
نگه دارند
در حالی که دمای توده بدن شان
طبیعی بود
تومو شکلی از مراقبه است
که آنها تمرین می کنند
تا اندیشه های منفی را
از خود دور کنند
و محصول فرعی آن اینست که
بدن قادر به تولید گرمای
کافی برای
خشک کردن ملافه های خیس و یخ آلود
روی بدن برهنه شان
و بخارآلود کرد آنها است
هنوز کاملا معلوم نیست
که روحانیون بودایی چگونه
این آتش درونی را به دست می آورند
اما دانشمندان گمان می کنند که
که مراقبه مستقیما از
از بخشی از سیستم عصبی که
دمای بدن را تنظیم می کند، بهره می گیرد
ما شیفته این بودیم که
این اثر ذهنی-جسمی تا کجا می تواند
ادامه پیدا کند
اگر مراقبه می تواند ترموستات بدن ما را
کنترل کند
هربرت از اینکه مغز ظرفیت درمان
استرس همه گیر روزهای مدرن
را داشته باشد، شگفت زده خواهد شد
هربرت بر این باور است که
استرس
از حس غریزی مربوط به پاسخ
بجنگ یا فرار کن» نشات می گیرد»
که هنگامی آغاز می شود که
سیستم لیمبیک مغز
جریانی از هورمون ها را آزاد می کند
که اثر ثانویه این هورمون های
استرس
ایجاد التهاب در سلول ها است
در صورتی که سلول ها در دوره های
طولانی ملتهب شوند
می توانند میزبان را به بیماری های مزمن دچار کنند
مانند بیماری های قلبی
درد مفاصل و بیماری کرون
از این رو هربرت یک درمان
هشت هفته ای را توسعه داد
که برای مبارزه با استرس طراحی شده
و شامل یک مراقبه 15 دقیقه ای
در هر روز است
او آن را
پاسخ آرامشی نام نهاده است
برای اینکه این پاسخ آرامشی
ایجاد شود
نیاز است که یک  واژه
تکرار شود
چشمهایت را ببند
تو انواع اندیشه های مختلف را
که به ذهن می آیند، پیدا می کنی
آنها معمولی هستند
و طبیعی هستند
و قابل انتظار هم هستند
و هنگامی که آنها رخ می دهند
ناراحت نشو
اما به سادگی بکو
خوبه، آروم
سکوتی در ذهن وجود دارد
که هنگامی که شما
پاسخ آرامشی را فرا می خوانید، رخ می دهد
فشار کمتر
صدای کمتر در تصورات مغز
میزان فعالیت زیاد سلول های مغز را
نشان می دهد
بسیار آرام، آرام
چشم هایت را باز کن
آیا می توانی به تغییری در بدنت
اشاره کنی
در حالی که در تو در حال تکرار
واژه «آرامش» بودی
و به دیگر تفکراتت اعتنا نمی کردی؟
آره
من احساس یه جور سبکی می کردم
احساس نمی کردم که چیزی
مرا اذیت می کند
هیچ چیزی در ذهنم
نداشتم
برگشتنت رو خوش آمد می گویم
آره
قبل و بعد از هشت هفته آرامش درمانی
هربرت از بیمارانش نمونه خون می گیرد
و به دنبال هرگونه تغییری
در ژن هایی که که التهاب را
کنترل می کنند، می گردد
مثلا برخی از ژن ها فعال شده اند
این ژن قرمز شده است
این ها ژن هایی هستند
که فرایندهای ایمنی التهابی بدن را کنترل می کنند
بنابراین ببینید
بعد از این به آنها نگاه کنید
این ژن ها خاموش شده اند
قرمز روشن و سبز خاموش
پس از قرمز به سبز
شما تغییرات را خواهید دید
با فراخوانی پاسخ آرامشی
می توانید تغییرات در فعالیت های
ژن هایتان را ببینید
مطالعات هربرت اثبات می کند
که ما می توانیم نیروی ناخودآگاه مغزمان را
برای تولید منافع محسوس پزشکی
مهار کنیم
ما اکنون یک روش
اثبات علمی داریم
که به سطح ژنوم اشاره دارد
این روش در آینده رواج بیشتری خواهد داشت
دلیل آن
نه به خاطر پشتوانه علمی زیاد
بلکه به خاطر ارزان تر بودن است
این روش از دارو ارزان تر است
و بدیهی است که از
جراحی هم ارزان تر است
درصورتی که درون ذهن ما
بتواند داروی ما باشد
ما از چه راه های دیگری می توانیم از آن
استفاده کنیم تا زندگی هایمان را بهبود ببخشیم؟
یک دانشمند دریافته است که
باید از کشف الکتریسیته سپاسگذار باشد
آیا تا به حال سعی کرده اید
چیزی را که یک مسئله ساده به نظر می رسد، حل کنید
ولی خودتان را در شرایط مایوس کننده ای یافته باشید؟
می دانید که پاسخ در جایی در ذهن شما است
اما نمی توانید آن را پیدا کنید
شاید همه شما به یک حرکت شهودی نیاز دارید
آلن اسنایدر مدیر مرکز ذهن
در دانشگاه سیدنی استرالیا است
او همیشه کلاه تفکرش را بر سر دارد
من در حال سوار شدن به یک قطار بودم
و این دختر کلاهش را به من داد
و گفت: هی
این خیلی بهت می یاد
نگه اش دار
و این دلیل این است که من آن را می پوشم
در حقیقت
من از اون لحظه اون رو پوشیدم
بخشی کمدین، بخشی جادوگر
آلن بیشتر زمانش را صرف
فکر کردن در خصوص محدودیت های
توانایی های حل مسئله ما کرده است
تصور کنید اگه از شما خواسته شود
که تیله های درون شیشه را
بشمرید
می تونید انجامش بدهید؟
ذهن های ما چیزها را در مفاهیم کلی
دسته بندی می کند
و ما در جزئیات خیلی خوب نیستیم
ما کل را می بینیم، نه قسمت ها را
ما جنگل را می بینیم
نه تک تک درختان را
اما اگر شما این شکلی نبودید
چه اتفاقی می افتاد ؟
تصور کنید شما به همه جزئیات دقیق در جهان
دسترسی داشتید
آلن فکر می کند ما می توانیم به این
نیروی شناختی دسترسی داشته باشیم
چون برخی از افراد هم اکنون می توانند
اوتیسم نوعی اختلال در رشد عصبی است
که بر مهارت های اجتماعی و ارتباطی اثر می گذارد
اما 10% از افراد مبتلا به اوتیسم
دانا هستند
آنها مهارت های استثنایی شان را در
معرض نمایش قرار می دهند
که شامل ریاضیات، حافظه، موسیقی و هنر است
یک فرد مبتلا به  اوتیسم دانا
کسی است که توانایی دیدن
بخش ها را دارد و نه کل را
آنها امتیاز ویژه دسترسی به جزئیات ناخودآگاه را دارند
فرآیندهای ناخودآگاهی که همه ما داریم
اما در ورای آگاهی خودآگاه قرار دارند
شاید نابغه نیازمند نوعی اوتیسم است
آلن کشف کرده که مغز افراد مبتلا به اوتیسم دانا
در یک الگو از نوعی فعالیت غیر معمول سهیم هستند
اختلال در لوب گیجگاهی سمت چپ مغز
ناحیه ای که او معتقد است
با مفاهیم از پیش تعیین شده
و یک جبران بیش از حد در
لوب گیجگاهی سمت راست، مرتبط شده
که به همین دلیل آلن ارتباط با
ایده های جدید را پیشنهاد می کند
آلن می خواهد یک فرد دانا را در میان ما پیدا کند
بنابراین او با ایده کلاه خلاقیت وارد می شود
ابزاری که الگوهای فعالیت
مغز یک دانا را تقلید می کند
ابزاری را تصور کنید که به ما
اجازه عمل می دهد، شاید
مسائلی که برای دیگران
مشکلات بسیار بزرگی به همراه دارد
ما می خواهیم به شما تعدادی معادله را
که بوسیله چوب کبریت درست شده اند، نشان دهیم
شکل اعداد رومی مربوط
به معادلات چوب کبریتی
و در معادله یک اشتباهی وجود دارد
و تصور کنید که با تکان دادن
یک چوب کبریت
معادله درست می شود
یک به اضافه سه می شود چهار، درسته
خودشه، این راه حلشه
حالا بیاین یکی دیکه انجام بدهیم
کارل یک الگو را می بیند
با عوض کردن عدد رومی ایکس
یا 10 به وی یا 5
او می تواند معادله را درست کند
با استفاده از همین الگو
او چندین معمای دیگر را حل می کند
اما هنگامی که با نوع دیگری از
معادله روبرو می شود
معادله ای که با عوض کردن 10 به 5
درست نمی شود
کارل گیج می شود
نظری ندارم
باشه
حالا آلن در تدارک است که به او
یک تکان شهودی بدهد
این کلاه یک جریان الگتریکی مثبت ضعیف به
به سمت راست مغز می فرستد
در حالی که جریان منفی به
نیمکره چپ می رود
این تکنیک چنین نامیده شده
تحریک از طریق عبور جریان مستقیم
از جمجمه یا تی دی سی اس
این روش برای تقلید الگوی فعالیت مغزی  که در افراد دانا
یافت شده، طراحی شده است
خوب
حالا چه احساسی داری؟
یک ذره سوزش داره
پس از تحریک با تی دی سی اس
کارل دوباره تلاش می کند
که مسئله چوب کبریت ها را حل کند
خیلی خوب
تبریک می گویم
این یک مورد از یک ترمیم ذهنی است
ما قادر نیستیم کمکی بکنیم
ولی به جهان نگاه کنید
از طریق چارچوب هایی
که ما هم اکنون می شناسیم
ما یک منظره فیلتر شده از جهان می بینیم
نه همه جزئیات را
اما کارل پس از
تحریک از طریق عبور جریان مستقیم از جمجمه
توانست راه حل را ببیند
کلاه خلاقیت آلن
فورا شیوه عملکرد
مغز کارل را تغییر داد
این روش هویدا شد تا به او
توانایی های افراد شبه دانا را بدهد
من می توانم روزی را تصور کنم
که ما کلاه خلاقیتی داریم
که به ما اجازه می دهد
از نو به دنیا نگاه کنیم
آزاد از نگرش مان
اما پژوهش آلن تنها به لایه سطحی ظرفیت واقعی
ذهن ما می پردازد
این مرد بر این باور است که نیروی پنهان ناخودآگاه
می تواند ما را به اوج تازه ای ببرد
ذهن ناخودآگاه
چیزی بیش از یک انبار سرپوشیده
از تفکرات و احساسات اولیه است
این (ذهن ناخودآگاه) برای عملکرد روزانه
و بقاء ما حیاتی است
ما می دانیم که با مهار آن می توانیم
نبوغ آنی ایجاد کنیم
اما آیا می توانیم مغزهایمان را به طور
دائمی اصلاح کرده
و با تحریک سفارشی آنها (مغزها) را
باهوش تر و نیرومندتر کنیم؟
مایکل وایسند
یک نورولوژیست
در شبکه پژوهش ذهن
در آلبوکرک در نیومکزیکو است
او توسط نیروی هوایی آمریکا
به خدمت فرا خوانده شده
به منظور بهبود نیرومندترین
سیستم پردازش تصویرش--مغز انسان ها
تکنسین های نظامی
و نه کامپیوترها
تصاویر مربوط به پهپادهایی را تجزیه و تحلیل می کنند
که به دنبال آن دسته از هدف های دشمن هستند که
برای بمباران هوایی مناسبند
این وظیفه ای است با ریسک بالا
جایی که یک اشتباه می تواند به معنی
نابودی یک خودروی سنگین تریلر
به جای
یک تریلر حمل توپخانه شود
تنها انسان ها داده هایی را که از پهپادها
می رسند، تفسیر می کنند
بنابراین به تعداد بیشتری
از تحلیل گران تصویر نیاز است
تا به آن دسته از داده ها نگاه کنند
ما می خواهیم توانایی های مغز را
افزایش دهیم
تا تجربه کنند و اطلاعات مربوط به محیط را
ثبت کنند
کامپیوترها هنوز به اندازه کافی باهوش نشده اند
تا اهداف دشمن را
در تصاویر دانه دانه پهپادها تشخیص دهند
تنها انسان ها مهارت کافی برای
تشخیص اشکال متمایز را دارند
هنگامی که این تصاویر بوسیله نور خورشید
و پیکسل های دانه دانه از شکل طبیعی خارج می شوند
به طور معمول این آموزش ها چندین ماه طول می کشد
تا افراد در این کار زبردست شوند
مشکل اینجا است که ما نمی توانیم
به تعداد کافی کارشناسانی که به اندازه کافی سریع باشند
به منظور هدایت هواپیماهای بدون سرنشین
یا پهپادها تربیت کنیم
اما مایکل یک ایده دارد
او ناحیه ای از مغز را پیدا کرده
که بیشترین فعالیت را دارد
هنگامی که کارشناسان
در جستجوی اهداف هستند
آنگاه او  از
تحریک از طریق عبور جریان مستقیم از جمجمه استفاده می کند
تا فعالیت را در آن ناحیه از مغز
آموزش پذیران تقویت کند
و ببیند که آیا فراگیران سریع تر شده اند یا نه
یکی از چیزهایی که
در تصاویر گرفته شده کاملا آشکار است
این است که هنگامی که شما تازه کار هستید
سطح پایین تری از فعالیت در بخش میانی
لوب های گیجگاهی وجود دارد
اما در افراد خبره سطح بالاتری وجود دارد
بنابراین ما تی دی س اس را
بر این نواحی متمرکز کردیم
که فعالیت را به منظور تسریع در آموزش
افزایش دهد
زمانی که کلاه تی دی سی اس
روی سر گذاشته شده
ولی هنوز روشن نشده
افراد مبتدی یک جلسه نیم ساعته
آموزشی را
برای مطالعه تصاویر هوایی تجربه می کنند
در مرکز یک حلقه قرمز وجود دارد
که نیاز است آن را فشرده و بکشید
روی هر چیزی که تهدید کننده به نظر می رسد
در این مورد
یک سکوی پرتاب موشک
این به طور کامل یک روش و الگوی شناسایی
آزمایشی است
اینجا، جایی که حلقه های زرد هستند
آنها هدف های واقعی را در تصویر
نشان می دهند
جایی که حلقه های قرمز بدون
رنگ زرد وجود دارند
آنها انتخاب های اشتباه هستند
پس در این مورد
یک مورد انتخاب درست و
و دو مورد انتخاب نادرست بود
در ادامه مایکل از تی دی س اس برای
مغز افراد مبتدی استفاده می کند
پس از 30 دقیقه تحریک الکتریکی
او دوباره سعی می کند
او حالا به سرعت پنج هدف دشمن را
در یک تصویر
بدون حتی یک اشتباه شناسایی می کند
در افرادی که مغزشان تحریک شده
هر فرد پس از یک ساعت آموزش
عملکردی همانند افراد خبره داشت
به طور میانگین،  افراد مبتدی که
از از تی دی سی اس استفاده کرده اند
در مقایسه با افرادی که استفاده نکرده اند
دو برابر بیشتر اهداف را شناسایی کردند
وقتی  افراد را به دستگاه تصویربرداری
برگشتند
مایکل کشف کرد
که الگوی فعالیت در مغزشان
به طور دائمی تغییر کرده است
مهارت جدیدی که به دست آورده اند
حتی پس از
اینکه پوشش تحریک کننده برداشته شد
با آنها می ماند
تصور اینکه این تکنولوژی می تواند به کجا برسد
سخت نیست
بچه ها در کالج می توانند  در
حساب
و مادربزرگ ها برای آموزش
تکنوازی پیانو از آن استفاده کنند
تنها بخشی از مغز را که
شما برای یادگیری یک مهارت نیاز دارید، سوا کنید
و کلاه تی دی س اس می تواند
در چند دقیقه شما را به یک استاد تبدیل کند
من بارها مغزم را با تی دی س اس
تحریک کردم، چندین بار
من اشاره کرده ام که این وسیله
باعث تمرکز شدید شده
و توان متمرکز شدن
مرا روی چیزهایی
که به آنها نگاه می کردم، با دقت زیادی بالا برده است
و من فکر می کنم که منافع زیادی خواهد داشت
می توان از آن در ابزارهای
نورولوژیست ها
برای بهره رسانی به افراد استفاده کرد
برای اینکه اطمینان حاصل کنیم که
آنها می توانند عملکرد سطح بالایی داشته باشند
همچنان که ما در مورد ساختارهایی
که در مغز فعال هستند
بیشتر و بیشتر یاد می گیریم
ما می توانیم به شما نشان دهیم
که این بخش از شما در حال فعالیت است
چه شما در مورد آن فکر کنید
چه فکر نکنید
بیشتر چیزهایی که ما در ناخودآگاه انجام می دهیم
اولویت هایمان، پیش داوری هایمان
شخصی در آن پشت
دارد یک نمایش را رهبری می کند
چه کسی مسئول است؟
و من فکر می کنم که این ناخودآگاه است
که مسئول است
علم ثابت کرده که ما در واقع
دو ذهن داریم
یکی که تفکرات آگاهانه ما را
هدایت می کند
و دیگری که یک مغز در سایه است
که هرگز از کار کردن نمی ایستد
و ما را از آسیب ها محافظت کرده
جسم ما را درمان می کند
به ما اجازه می دهد که سریع تر باشیم
و خلاق تر باشیم
ما برخی از رازهای ناخودآگاه را
گشودیم
زمانی سرانجام ما از نیروهای پنهانش
بهره خواهیم گرفت
چه کسی می داند که ما چه به دست خواهیم آورد؟
== sync, corrected by elderman ==