دانشمندان چهل سالست که
کلیدی که تمام اسرار کیهان را فاش می کند
.پیدا کرده اند
.و درحال حاضر اونو در اختیار دارند
ایا هیگز بوزون واقعا می تونه به ما بگه که
تمام این افریده ها چطوری به وجود امدن؟
ایا ما افرینشمونو مدیون به
چیزی دست نیافتنی اما در حین حال
بسیار قدرتمند هستیم؟
ایا این ذره خداییه؟
فضا, زمان, خود زندگی
رازهای کیهان درون کرمچاله ها هستند
♪ Through the Wormhole 04x01 ♪
ایا ذره خدایی وجود دارد؟
هوا مناسب-تاریخ بیست مارچ سال 2013
Translated By Siyavash
ParsMovie Translation Team
ParsMovie1.Net-SiyaDl.Blog.Ir
ما چطوری به اینجا رسیدیم؟
دانشمندان می گویند جهان ما
از یک انفجار انرژی خالص آغاز شد
اما به نوعی،این انرژی به ماده تبدیل شد
که در نهایت تبدیل به ستارگان،سیارات شد
.و این ماده در ساختار من و شما هم هست
درست همون
سنگ اسمانی بزرگ زودگذر
در یک لحظه
.قدمت جهان ما رو به میلیاردها سال رسوند
فیزیکدانها به مدت طولانی مشکوک
به وجود این ذره بودند
که برخی از میدان های نیروی نامرئی
.در سراسر جهان گسترش یافتند
.یه چیز مرموز تبدیل به ماده جامد شد
در حال حاضر دانشمندان بر این باورند که
این امر در گذشته ثابت شده است
.که این میدان نیروی نظری واقعی است
اونا از اون چیزیایی تولید کرده اند
یک ذره ریز اتمی
،شناخته شده به عنوان بوزون هیگز
.که بهش ذره خدایی میگن
ایا این  می تونه برامون راز افرینشو شرح بده؟
آیا تا به حال
بالا دستگاه نخ ریسی رو تماشا کردید؟
وقتی بچه بودم،یادم می یاد که
باهاش هیپنوتیزم می شدم
و اشکال نقاشی شده
.نخ ریسی رو، در مغزم تصور می کردم
.این الگو به تیرگی شبح تبدیل شد
مثل این می مونه که من میتونم
.قشنگ دستمو داخلش کنم
اما یک دفعه از حرکت ایستاد
این الگو دوباره ساده شد
ماهیت جامد ماده
.فیزیکدانان مشهوری رو  متعجب و متحیر خودش کرده
،در طول چهار دهه گذشته
اونا فکر کردن که اگر ماده جامد است
به خاطر اینه که هیگز بوزون
.ذره خداییه
شما می دونید که اونا واقعا دوست دارند
چی صداش کنند،درسته؟
اونا دوست دارن که بهش بگن
...ذره خدایی
.شما نمیتونید قراردادنش در تلویزیونو تصور کنید
با توجه به مقدار
و زمان و پولی که صرف کردیم
.برای این چیز،غیر قابل باوره
.اما ما اونو از دست دادیم
اوه لعنتی
این ذره کجاست؟
دن هوپر و پاتریک فاکس
فیزیکدانان نظری هستند
در فرمی
آزمایشگاه شتاب دهنده ملی
.فقط در خارج از شیکاگو
مانند هزاران فیزیکدان که خود را صرف
منتظر ماندن برای اشکار شدن هیگز بوزون
.در برخوردش با ذرات را تجربه کنند
.این چیزیه که برای مدتی طولانی دنبالشیم
جهان می تونه خیلی متفاوت باشه
.اگر ذره خدایی وجود نداشت
فیزیکدانها معتقدند که،در واقع
هیچ لحظه ای نبود
.اگر ذره خدایی در جهان نبود
اين بود
،در آغاز زمان خود
مدتها قبل از آنكه فيزيكدانان و ايوانها
.وجود داشته باشند
باید تصور کنیم که این مثل یک میز ایر هاکی
.تو کل جهانه
وقتی توسط بیگ بنگ(انفجار بزرگ)متولد شد
فیزیکدانها فکر کردن که فقط اونا
.ذرات فوتون از انرژی خالصند
پس،اینجا شما می بینید که
تمام ذرات با یه سرعت حرکت می کنند
.یعنی با سرعت نور
همه آنها اصولا فوتون هایی
. را در تمام جهان هستند
.اما کیهان این راهو به مدت طولانی طی نکرده
، تنها پس از کسر کوچکی از ثانیه
.یه چیزی تغییر کرد
تقریبا مثل
کشیدن یک اهرم
كه باعث شد بسياري از ذرات آرد مانند
.متوقف شوند
،در برخی موارد
،میدان هیگز روشن است
و آن باعث شد که برخي از
ذرات یه یک توده دستیابی بیابند
.و همین باعث توقف سفرشون با سرعت نور میشه
،اين فوتون ها
،یا  زرد رنگ ها
در حال کشیدن اطراف با سرعت نور هستند
در حالي كه به رنگ های قرمز و سبز تبدیل می شوند
که این یک توده است
باید از مکانیزم هیگز تشکر کنیم
.و اهسته تر سفر کنیم
فیزیکدانها اعتقاد دارند که
درست بعد از بیگ بنگ
جهان شروع به سرد شدن کرد
.و میدان هیگز روشن شد
برخی از ذرات
شروع به تعامل با اون میدان کردند
.و همینطور شروع به ،به دست اوردن جرم
ذرات بافی مانده دیگه
.بدون جرم و انرژی بودند
و چه دهه هایی که
دانشمندان شروع به خرد کردن دسته جمعی
.ذرات کردند
،برای بررسی جهان ریز اتمی
اونا باید دو نوع اساسی از ذرات رو پیدا می کردند
اونا فرمیون بودند
(  هر يك از ذرات بنيادى اتم كه تابع قانون پائول مي باشند)
يك گروه عظيم از ذرات
آن ماده رو حمل می کنند
و اونا بوزون هستن
ذرات بدون جرم
.نیروی حمل ندارند
بدون وجود
،هیگز
.تمام ذرات بی جرم بودند
پس،اگر میدان هیگز وجود نداشت
.نیروی شما در حد یه گالسکه بود
اونا بدون جرم می شدند
و در نتیجه
،مانند ذرات نور
با سرعت نور حرکت می کردند
و بدون این جرم
شما هیچ وقت
اتم يا شيمي يا
هیچ کدام از چیزهای جالب دیگرو نداشتید
.اما ما در جهانمون اونارو پیدا کردیم
چیزهایی را که شما و من
ساخته شدیم ازشون
قادر نخواهند بود به
انبوه و یکی شدن
.و کم کردن سرعت
.بدون ساختار، بدون زندگی
.درست هیمنطوریه
.خستگی
.اره
از هیگز ممنونیم
که اگه نبود جهان اطراف ما
انفدر اویزان شده بود
.که ساختار زندگی بشر به شکل امروزی نبود
اما چرا این موضوع، به روشن شدن
میدان هیگز ختم شد؟
بسیاری از دانشمندان
،از جمله دن و پاتریک
که اعمال خشونتی بیگ بنگ
.نخستين تدبيرها در اين زمينه به عمل آورد
خوب،تا به امروز
مدتی است که
کم تحرکی هیگز باعث شده که بتونیم
.با دست روشن و خاموشش کنیم
اما البته
،در جهان اولیه
.اینطوری نبود
و درست مثل آب
یخ همه خود را در آن
وقتی که سردش کنید
مکانیزم هیگز
خود به خود تبدیل خواهد شد
.به جهانی سرد
بنابراین، این نشانه ای
برای نشان دادن
اینه که چگونه  هیگز
.خود به خود ناپایدار میشه
...و همینطور شما می بینید که
..این فقط اینجا میفته
دانشمندان فکر می کنند که
میدان هیگز
نیرویی دارد که تبديل به
نيرويی میشه كه از انرژي
،جهان فیزیکیه
.که همه چیزیش خود به خود انجام میشه
اما یه سری میگن
که این تصادفی نبوده
و این توسط یه شخص یا افریننده
.کنترل مشه
این  راز خلقت
ممکن است که قابل پاسخ باشه
.اگه بیشتر درباره میدان هیگز بدونیم
دانشمندان ثابت كرده اند تلاش براى
بر هم زدن این میدان
،برای تولید یک هیگز بوزون
.قابل مطالعه است
اين تلاش كه فيزيكدانان اونو احداث کردند
قدرتمندترین دستگاه در کل تاریخ
علمه
شتابدهنده بزرگ هادرون
.یا ال اچ سی
لین ایوانز مسئول ساختمانه
هر شتاب دهنده ذره
در کرن در ژنو
.براي چهار دهه ي گذشته بهترین بوده
همه دستگاه هایی که اون ايجاد كرد
.هنوز هم کار مي کنند
در واقع، همه آنها با هم همکاری می کنند
. در مراحل مختلف
هر کدوم قدیمی تره
هم اكنون مسئول
، دادن ذرات برای يك فشار نهاییه
،جمع بستن اونا با انرژی بیشتر و بیشتر
و در نهايت آنها را به تغذیه
،عظیمی تبدیل کردن
در یک حلقه 17 مایلی که همون
.ال اچ سیه انجام میشه
.من در سال 1969 به کرن اومدم
اولین شغلم چیزی بود که بهش میگفتن
،کار کردن با منبع یون پلاسما دوگانه
که در واقع
.منبع پروتون بود
.و بعدش،به اونا شتاب میدادیم
،از شتاب دهنده خطی
آنها را به یک تقویت کننده
برای به دست آوردن انرژی بیشتر می فرستادیم
و سپس به
،سنکروترون پروتون فوق العاده
.که من در 70اس باهاش کار می کردم
و در اخر به شتاب دهنده بزرگ
هادرون می فرستادیمش
به عنوان شتاب دهنده های ذرات
در طول چند دهه گذشته پیشرفته تر شده
اونا قادر به دادن
انرژی بیشتر و بیشتر به ذرات هستند
اجازه دادن به آنها برای ایجاد
جرمی بیشتر و بیشتر ذرات
.با هر برخورد انجام می شد
تنها شتاب دهنده های قدیمی
انرژی کافی رو دارند
برای خرد کردن 2 تا پروتون
...و ساختن ذره ای جدید
...تنها با جرم دو برابر
اما نظریه پردازان پیش بینی کرده اند
که وزن هیگز
حداقل 100 بار
.به اندازه یک پروتون سنگین تره
قوانبن فیزیک اینو میگن که
اگر شما  پروتون را به
انرژی جنبشی اضافی بدید
می تونید با هم خردشون کنید
و ذره ای جدید بسازید
که وزن آن چند بار بیشتر
.از مجموع قطعات آنها بود
خوب،تمام اینا بر می گرده به
معروف ترین معادله در علم فیزیک
e=mc مربع
در ال اچ سی، ما
،انرژی رو به جرم تبدیل می کنیم
و اگر دوست دارید چیزای
خیلی قوی بسازید
.به انرژی زیادی نیاز دارید
فرض کنید که فیزیکدانا ذرات
به عنوان گلف بازان
به پروتون ها ضربه می زنند
مثل یه توپ گلف
در طول این سال ها باشگاه اونا بهتر
و بهتر شده
برای مثال
،من فکر می کنم این گوه سنگ های  فرشی
می تونید فکر کنید که ماشین های 60اس هستند
این تقریبا منو 120 یارد می بره عقب
یا یه چیزی مثل اون
...چون انرژی کافی ندره
.برای رفتن به بسیار دور
سپس، بعدیش
.برخورد دهنده پروتون-آنتی پروتونه
برخورد دهنده پروتون-آنتی پروتونه
بسیار قدرتمند تره
و،اره
.کمی شبيه آهنه هفته
...این دفعه ذرات انرژی بیشتری می گیرند
و مقدار بیشتر مسیرو می روند
،و در نهایت، البته
---حالا ما اونارو داریم
و در اخر،ما ماشینی داریم که
.می تونه هیگز بوزون تولید کنه
اگر شما می خواهید براش یک مثال بزنید
.اين راننده وفادار من است
.بنابراین،ما باید بریم اینجا
.و این واقعا حرکت می کنه
ساختن ذره ای قوی مانند هیگز
انرژی بیشتر از
.هر شتاب دهنده ای نیاز دارد
لین و تیم عظیم مهندسی کرن
.تا حالا فن آوری خودشونو محدود کردند
هر زمان،ذرات میان دور این می چرخند
.و ضربه ای کوچک می زنند
و انرژی خود را به تدریج افزایش می دهند
.تا موقعی که انرژیشان کامل شود
فیزیکدانها در آخر قدرتی رو که می خواستن
.پیدا کردند
اما گرفتن و مطالعه
هیگز بوزون
.سخت تر از مطالعه یه نیروی بی رحمه
---این یک تلاش برای کشیدن سوزن از انبار کاهه
کوپه علفی خشک ساخته شده از تریلیون ها
.ذرات ریز اتمی
،برای بسیاری از مؤمنان مذهبی
.خدا دیده و یا شنیده نمی شود
اما نشانه هایی از حضور او وجود دارد و یا او را
.همه در اطراف خود حس می کنند
هیگز بوزون
تقریبا به عنوان گریزان است
.و به همین دلیل تعقیب آن چالش بر انگیزه
هیگز می تونه خارج و درون هستی باشه
در یک میلیاردم
از ترلینیوم از یک دوم
و تنها شواهدی از خودش می گذاره
.که تا بحال در آنجا بوده
پس،دانشمندا چطوری باید چیزیو پیدا کنن
که نمیتونن ببیننش؟
،وقتی فیزیکدان جو اینکاندلا بچه بود
پدر و مادرش امید داشتند که در آینده
.یک مجسمه ساز شیشه ای بشه
.به عنوان یک بچه من خیلی به هنر علاقه داشتم
.پدر و مادرم منو به شدت تشویق می کردند
.اوناهم به هنر علاقه مند شدند
و بعد من کشف کردم که دوست دارم  یک شیشه گر
،در علم شیمی بشم
و به همین ترتیب این بهانه ای بود
.برای رفتنم به دانشگاه و تحصیل در رشته شیمی
،پس وقتی شیمی میخوندم باید فیزیکم می خوندم
.و این فورا منو تغییر داد
این واقعا شگفا انگیز بود
.همین منو به مطالعه علاقه مند کرد
در حالا حاضر جو
سر گروه یکی از دو آزمایش اصلی
.در ال اچ سی است
او هدایت هزاران نفر از
فیزیکدانان از سراسر جهان را بر عهده دارد
که همه در تلاش اینند
که بفهمند چطور و چرا
.ما و همه چیزی که می دونیم،وجود دارند
ما واقعا داریم سعی می کنیم که بفهمیم
جایگاه ما در جهان،تو می دونی؟
همه چیزها از چی درست شدن
و چطوری تبدیل به یه چیز شدن؟
این نوعی از
.سوالات اساسیه
جو باور داره که ال اچ سی می تونه
پاسخ این سوال ها رو بده
برخوردهایی که در ال اچ سی صورت میگیره
انرژی رو در شرایطی
.درست قبل از بیگ بنگ،بازسازی می کنه
دانشمندان در حال تلاش برای
به دست آوردن برخی از بینش ها
در لحظه ای هستند که میدان هیگز روشن میشه
،و در سراسر جهان گستنرش می یابد
و ماده و ستاره ها
.و در نهایت ما رو می سازه
نیروی میدان هیگز
توسط هیگز بوزون تامین میشه
و بوزون تنها می تواند تشخیص داده شود
با ایجاد
یک اختلال انرژی
.در این زمینه
معلوم است كه هیگز در واقع
نقش تعيين كننده در تمام جهان هستي
به گونه ای است که
ساختاری که درون اونه
.و چگونه این ذرات خودشونو نشون میدن،یک سواله
پس اگر ما یک شتاب دهنده ای مثل ال اچ سی رو
بهش انرژی کافی بدیم
و پروتون ها رو باهم خرد کنیم
اگر دوست دادید می تونید
یک ذره هیگزو بیرون بیاوریم
.و مطالعش کنیم
درست مثل این توپ های شیشه ای
.که پر از دسته هایی از ماده شدند
پروتون هایی که به صورت دسته جمعی
در ال اچ سی خرد می شوند
---از یه جور ماده پر شدند
که ذراتی
.به نام کوارکها و گلوئونها هستند
وقتی پروتون ها با هم برخورد می کنند
هزاران ذره به بیرون پرتاب می شوند
مطالعه پس
،یک کار پر زحمت
مانند الک  از طریق
.انبوهی از شیشه های درهم شکسته است
ما به دنبال
.الگوهای خاص می گردیم
،انرژی، ذرات
باقی مانده
در اطراف آشکارسازی میشه
،با شیوه های مختلف
و برای هیگز
شما الگوهای بسیار خاصی دارید
البته بسته به
.فروپاشی ان هم دارد
اما ذره خدایی
.فیزیکدانان خبره ای رو پیچ و تاب داده
.همیشه قبل از اینکه بشه دیدش ناپدید میشه
هیگز تقریبا بلافاصله تبدیل میشه
طول عمرش خیلی کوتاه است و ما نمی تونیم
اندازه گیریش کنیم
و به این ترتیب، ما آن را تشخیص می دهیم
.توسط محصولات فروپاشی شده از آن
برای تشخیص هیگز
فیزیکدانانی مثل جو
باید در بعد نگاه خود
از برخورد پروتون ها
.تا شکل ذرات اولیه،تغییراتی ایجاد کنند
اگر جو بتونه تجزیه و تحلیلش کنه
هر قطعه از بقایای
این  برخورد شیشه ای
و محاسبه خط سیر آن
او می تواند از سقوطشو بازسازی کنه
بر اساس بقایایی
.که خارج از آن شده
بسیاری از
،فعل و انفعالات که ما می بینیم
بلافاصله یک الگو ایجاد می کنند
که به نظر ما این الگو جالب نیست
.البته می تونیم اونارو رد کنیم
پس،تا حد زیادی،می تونیم ردشون کنیم
.که همه این ها با برخورد ایجاد می شوند
تنها برخوردی که دارای
ارزش مطالعه هست
برخوردیه که در اون اجزای پروتون
.کاملا در تراز وسط قرار می گیرند
اگر کوارک داخل یک پروتون
باعث تأثیر در
در کوراکی در سوی دیگر بشه
پس از آن تقریبا تمام انرژی
از برخورد
.در یک مکان متمرکز میشه
این یکی به اندازه کافی قوی و
موج دار است که میدان هیگز
را برای ساخت هیگز بوزون اماده می کند
اما این نوع از برخورد ها
هیچ وقت اتفاق نمی افتد
، در حال حاضر، کسانی که این واقعه نادرو دیدن
.خب میگن:خوبه - واقعا نادره
،بنابراین به طور کلی
تولید هیگز
.تقریبا یک در یک تریلیون است
تا زمانی که ال اچ سی داره کار می کنه
.هزار تریلیون برخورد ایجاد شده
اگر شما تا به حال
،هزار  تریلیون دانه های ماسه داشتید
.باهاشون می تونستید یک استخره المپیکو پر کنید
اما فقط چند صدتا از این برخوردها
.شاید هیگز تولید کنند
چند صدتا از دانه های ماسه
.فقط برای پوشوندن انگشتتون کافیه
این یه کار به ظاهر غیر ممکنه
،اما به حیرت جهان
جو و هزاران نفر از فیزیکدانان
.میخوان از عمق ماجرا یه چیزیو در بیارن
تعداد کمی از وقایع درگیر وجود دارند
.که ما میتونیم اونارو رد یابی کنیم
در 4 جولای سال 2012
جو افتخار اعلام داشت
که بگه که تیم ال اچ سی
گامی بزرگ رو به جلو برداشته
اونا ذره ای جدید کشف کردند
که وزنش بین
صدو بیست و پنج الی صد و و بیست و شش  ولت گیگا الکترونه
که این محدوده پیش بینی شده
.از جرم هیگز است
چون این نتایج
در حال حاضر جهانی هستند
و به اشتراک گذاشته
.شده توسط تمام بشریت هستند
.پس،بخاطرش ازتون ممنونم
تا حالا چیزی مثل این تو حرفم(کارم)ندیده بودم
.هیجان بسیاری وجود داشت
.مردم بسیار خوشحال شدند
،این فقط باور نکردنی بود
مانند رفتن به
-دیدن بیتلز و یا چیزی مثل اون
،همه دیوانه بودند
اونجا همه دست می زدند
،در یک سمینار فیزیک
هیچکی نمی دونه قراره چی اتفاق بیفته،تو می دونی؟
این مثله دیدن بیلتز می مونه
.دهه ها صبر کردن براش
درسته،درسته
.صد در صد
این،امیدوارم،این پایانش نباشه
اما این یک قدم کوچیک در یک سفره بزرگه
.این برای چهل سال ما رو به اینجا می بره
و حالا ما باید یک گام شگفت انگیز به جلو برداریم
.در فهممنون از طبیعت
میدان هیگز با تمام چیزایی که قبلا دیدیم
.خیلی فرق داره
میدان هیگز
بخشی از این پارچه است
.که هرجا میریم با خودمون حملش می کنیم
،از آن، ما می توانیم، تا حدی
.تکامل جهان رو درک کنیم
.این یک یافته بسیار عمیق است
که اسمش
بزرگترین کشف علمیه
تا زمانی که انیشتین اینو کشف کرد
"e=mc مربع"
یک تکه بزرگ از هنر
،چیزی است که
.شما همیشه می دونینش
یک علم جدید در
کشف و یا توسعه
چیزی است که برای همیشه می تونه
.به بشیریت کمک کنه
این ذرات هستند که معمای
وجود ما رو می توانند حل کنند
.اما مثل یک خال مخفی می مونه
ایا در اخر ما می تونیم
جهان رو درک کنیم؟
دن هوپر فکر می کند که پاسخ
،ممکن است پیچیده تر باشه
و فقط مربوط به یک هیگز بوزون نیست
.بلکه پنج تا
هیگز بوزون
قرار است توضیح دهد
که تمام مواد در جهان از کجا امده اند؟
اما در دهه گذشته
ما یاد گرفته ایم که
بیشتر جهان از
ذرات نامرئی به
.نام ماده تاریک ساخته شده
در واقع،این چیزی پنج بار بیشتر از
ماده تاریک است
.که از مواد ساده میباشد
نظریه فعلی که پیش بینی
وجود بوزون هیگز را نشان می دهد
.توضیحی برای این ماده عجیب و غریب ندارد
آیا هیگز
یک قسمت  تاریک پنهان دارد؟
فیزیکدان تئوری دن هوپر
برای ارائه کل کار خود صبر می کند
برای اعلام این موضوع
.هیگز بوزون باید کشف بشه
من جریانشو در لپ تابم طراحی کردم
با شوق و ذوق
.منتظر نتایج هستم
تو به مدت طولانی براش صبر کردی
و وقتی اتفاق بیفته
مهم نیست که چطوری فکر کنی
باید منتظر رخ دادنش باشی
.این به نظر عجیب و غریب میاد
به نظر غیر منتظره است
.مهم نیست که چقدر براش صبر کنی
.هیگز پیدا میشه
اما رمز و راز بزرگ
.هنوز هم باقی مانده است
ماده تاریک چیست؟
یکی از مشکلات بزرگ در کیهان شناسی
اینه که وقتی با تلسکوپ به فضا نگاه می کنیم
در می یابیم که تنها کسر
کوچکی از ماده
مثل بقیه چیزها از اتم و چیزای دیگه ای
.که میشناسیم درست شده اند
بیشتر از آن
نوعی از مواد گریزان
که، برای عدم وجود یک نام بهتر
.ما فقط ماده تاریک بهش میگیم
نیم قرن از کاوش جهان ریز اتمی گذشته است
و این نشان داده است که
ساختاری سازمانی
به نام مدل استاندارد
.فیزیک ذرات است
دانشمندان 12 نوع از ذرات بنیادی رو کشف کرده اند
فرمیون، به طور مساوی در میان کوارک ها
. و لپتون ها تقسیم شده است
فقط چهار تا از ذرات
نیروی انتقال دارند
.مانند الکتریسیته و مغناطیس
.اینا بوزون هستند
و پس از آن به
،اتمام تصویر می رسیم
این یک بوزون ویژه است
.یعنی همون هیگز بوزونه
.اما مدل اولیه توضیحی برای ماده تاریک ندارد
.و این یکی دیگر از نقص های جدی اونه
یکی از بزرگترین مشکلات با
مدل اولیه از فیزیک ذرات
چیزی است که ما بهش میگیم
.مشکل سلسله مراتب
ما می دونیم که هیگز بوزون
جرمی حدود
صد و بیست و شش ولت گیگا الکترون دارد
یا
gev
این ذرات سنگین هستند
اما به صورت ساده لوحانه
انتظار می رود
،با توجه به مدل استاندارد
.هیگز باید خیلی خیلی سنگین تر از این باشه
و برای بعضی دلایل این روشنه
.که هیگز دارای وزنه
همانطور که هیگز بوزون به
ذرات دیگر جرم می دهد
،ذرات دیگر، به نوبه خود
.به جرم هیگز کمک می کنند
وقتی فیزیکدانها تحقیق کردند که چطور یک هیگز بزرگ
جرمشو از ذرات دیگه ای میگیره
انها دارای وزن می شوند
.که میلیاردها بار قوی تر از اینه
دانشمندان برای دستکاری کردن ریاضی
برای ساخت مدل کار اولیه
فهمیدند که چیزی به طور کامل
.که میشنانسنش خاموش است
خوب،برای توضیح این
چیزی است که به طور دقیق کارش را کنشل کرده
برای کمک به بازگرداندن جرم هیگز
.به مقدار مشاهده شده آن
هنگامی که هیگز و ماده تاریک
وزنشون بیش از حد و به شدت در دن میشه
-یعنی وقتی دن هنگ کنه-
.او برای مدتی استراحتی روانی از فیزیک می کند
ماده تاریک کاری با او و گروهش کرده
.که درباره ی دل شکسته شون اواز میخونن
اما دن
نمی تواند کمک کند اما پیدا کردن شباهت ها
.بین قوانین موزیک و قوانین جهان کاری جالب است
این شگفت انگیزه
هر فیزیکدانی که من می دونم
نوازندگی هم کار می کرده
.و شاید این دلیلی براش باشه
الگویی که شما در فیزیک ذرات پیدا می کنید
اغلب بسیار شبیه به
نوعی تقارنه که شما می تونید
. در تئوری موسیقی هم ببینیدش
دن باور دارد که الگویی در طبیعت است
که می تواند معمای جرم هیگز را حل کند
.و مده تاریک رو هم برامون توضیح بده
این یک ایده است که
.مدل استاندارد تغییر می ده
.این ابر تقارن نامیده می شود
♪ ...خیلی وقت میگذره
♪ اما هر دفعه
که امتحان می کنم♪
،برای هر قطعه از ماده
تمام ذرات مختلف فرمیونی
-  ه- هر يك از ذرات بنيادى اتم كه تابع قانون پائول  مي باشند فرميون می نامند
یک ذره ی فوسبور هستند
.که حامل نیرو هم هست
.بنابراین فوتون نیاز به نور داره
.و الکترون لامپ گزینشه
-یعنی منبع مورد نیازشه-
در تئوری موسیقی
اگر شما یک مقیاس بزرگ
مثل این "سی" مقیاس بزرگ  داشته باشید
آن نوت ها مقیاس کوچک *ای*را تشکیل می دهند
.البته اگر فقط در جهات مختلف یاهاشون بنوازید
،بنابراین، در یک جهان ابر تقارنی
شما نمی تونید فوتونی بدون نور داشته باشید
و در تئوری موسیقی ما
شما نمی تونید مقیاسی بزرگ بدون مقیاسی
.کوچک داشته باشید
،با توجه به ابرتقارن
ذراتی که ما در طبیعت دیده ایم
.فقط نیمی از تصویرند
پس باید یک گسترده ابر تقارنی
.برای هر یکشون وجود داشته باشه
یکی از این ابرها
.حتی ممکن است ماده تاریک باشد
پس در واقع تئوری ابر تقارن
می تونه سبک ترین
ذرات جدید را معرفی کنید
.و این برای ماده تاریک بسیار مناسبه
پس،در جهان اولیه،وقتی جهان خیلی گرم بود
.این ذرات به تعداد فراوان تولید می شدند
بسیاری از آن ها   ویران می شدند
اما کمی از ان ها زنده می ماندند
و همین تعداد کم می تونه
.تمام ماده تاریک در جهان امروزی ما باشه
به گفته دن، اگر تقارن
یک بخش اساسی
در جهان ما باشه
.می توانند هیگز را در جرم مناسبش قرار بدهند
اگر ابرتقارن
،در طبیعت وجود دارد
سپس هر سهم داده شده
،از یک ذره،مثل الکترون
می شود سهم مخالف
از این ابرها،سلکترون ها
-سلکترون هماان لامپ گزینش است-
.توازن را بر قرار می کنند
انها در بیشتر قسمت ها،یکدیگر را خنثی می کنند
که ما را با یک هیگز بوزون
.بسیار سبک تنها می گذارد
ابر تقارن چیزها را حس می کند
.در حالی که مدل استاندارد این طور نیست
این متونه بگه که جرم کم هیگز
.و ماده تاریک چی هستند
.اما یه چیز جالبم وجود داره
به منظور این که تئوری
،ابرتقارن درست باشد
نباید فقط یک هیگز وجود داشته باشد
.باید پنج تا باشع
.اگر طبیعت واقعا یک ابر تقارنه
و فقط یک هیگز بوزون وجود داره
پس تئوری  شامل
.مسائل ناهنجار ریاضی است
.این امر دارای تضاد است
و برای حل این، شما نیاز به
.معرفی هیگز بوزون اضافی دارید
اگر کرن بتواند 2 یا 3
یا 4 یا 5 تا هیگز بوزون کشف کند
،این میتونه تئوری ابر تقارنو تقویت کنه
حتی اگر ما این را مشاهده نکرده بودیم
هیچوقت این ابر ذرات جفت شده
.خودشان را نشان نمی دادند
اگر ما قادر به توضیح جهان هستیم
پس باید بدانیم که
ماده تاریک در کنار ماده معمولی زندگی می کند
دانشمندان نیاز به پیدا کردن شواهدی برای
.پنج هیگز بوزون دیگر هستند
پیدا کردن ذره خدایی(هیگز بوزون)چهل سال
.طول کشید
ایا حقیقت نهایی ما رو از مقصد دور می کنه؟
بوزون هیگز
مسئول است که
.به تمام چیزهای جهان جرم بدهد
.این یک کار سنگین برای یک ذره بنیادیه
برخی از دانشمندان می گویند که این کار برای یک ذره
.بسیار بسیار سخت است
چه میشه اگه ذره خدایی
تمام وزنو با خودش حمل نکنه؟
شاید
طراحی واقعی از جهان
.بیشتر از یک هیگز لازم داشته باشد
.جان الیس یک فیزیکدان تئوری در کرن است
او وقت خود را صرف
،فکر کردن به ایده هایی
.که اغلب اثباتشان مشکل است می کند
.اما برای جان زیاد سخت نیست
پس, نه, شغل من برای
چیزایی که هدف از ازمایششون،دنبال کردنشونه
و بعدش, دوست دارم بگم که
.امیدوارم که اونا چیزای متفاوتی پیدا کنند
آلبرت د رک
.یک فیزیکدان تجربی است
اون وقتشو صرف ازمایش ایده ها می کنه
.و امیدواره که اثباتشون اشتبباه باشه
من در این آزمایشات پیوسته
در تعقیب
پیدا کردن چیزی هستم
،برای شکستن مدل استاندارد
احتمالا مدل استاندارد نابود شدنی است
با پیدا کردن چیزهایی
.فراتر از مدل استاندارد
آلبرت، یک تجربه گر است
و جان، متفکر است
هر دو بخشی است از
شکار  هیگز را بر عهده دارند
.از آغاز
هیگز بوزون در اصل
--قرار است به حل یکی از رمز و راز ها بپردازد
جرم
"w"و "z" بوزون های
. بسیار سنگین می باشند
دو تا بوزون دیگر بدون جرم هستند
فیزیکدانان پیشنهاد داده اند که
"w" و "z" سنگین می شوند
چرا که آنها به تنهایی با تعامل
با یک میدان نامرئی
--که در همه جا است
.یعنی میدان هیگز
.اما بوزون های دیگه این طوری نمی شوند
بعد،وقتی مدل استاندارد نوشته شد
ایده ها درباره میدان هیگز،گسترده شد
--برای انجام یک کار بزرگ
.یعنی برای دادن جرم به کل جهان
.این مسئله به طبقه بندیمون اضافه شد
و این به معنی این نیست که چرا*این مکانیسم(کار و ساز)ها اختراع شدند*؟
اما فیزیکدانانی مانند البرت و جان می دانند
که این ذره
قادر نیست که
.به همه چیز جرم بدهد
تئوری های زیادی خارج از فیزیک وجود دارند
،فراتر از مدل استاندارد
و  این  یکی از ویژگی های عمومی
از اوناست
که ما باید براشون چیزهایی
پیچیده تر پیش بینی کنیم
.فقط با یک هیگز بوزون
جان و البرت دارند سعی می کنند که
تئوری هایی جدید ارائه دهند
و ساختمان مدل استاندارد را
.تعمیر کنند،تا بفهمند مشکل چیه
این به این معنی که اونا باید پیش بینی شونو
تغییر بدهند
.برای این که بفهمند هیگز در واقع چیه
چند تا از
ذرات هیگز
.تا حالا پیش بینی شده اند
.می تونید تصور کنید که مانند طعم های بستنیه
،اگر ال اچ سی بتواند یک چیز اشکار
قدیمی، و یک هیگز وانیلی پیدا کند
.میتونیم بفهمیم که ما چی از فیزیک میدونیم
اما اگر معلوم شود که
عطر و طعمی هیجان انگیز تر دارد
،مانند شکلات تراشه نعنایی
هیجانی جدید از احتمالات در فیزیک را
.نمایان می کند
یکی از این هیجانات
دو تا هیگز بوزونی هستند که
.هر کدوم کاری متفاوت انجام می دهند
،پس, باید, می دونید که
یک ایده هست که میگه
خوب, شاید باید
یه کوچولو گسترده تر فکر کنیم
و این که این یک هیگز بوزون است
برای "w" و "zed"
.و دیگری برای ذرات ماده است
تصور کنید که جان است
."z" بوزون است، و حامل نیرویی است
،آلبرت کوارک است
.و حامل ماده ای است
جان به عنوان یه معتاد قهوه
شناخته شده است
.همه البرت به عنوان عاشق شکلات میشناسن
اگه بگیم که این کافی(قهوه) یک میدان هیگزه
.و این مغازه شکلات یکی دیگست
وقتی جان از کافی(قهوه) رد میشه
باید سرعتشو کم کنه و جرم به دست بیاره
اما ذره ی دیگه
فقط از طریق تاباندن لیزر تا
زمانی که بتونم باهاش تعامل کنم
.و اینه که به من جرم میده
.در این مورد، این یک فروشگاه شکلات است
مدل استاندارد
شمامل دو میدان هیگز نمیشه
.همین ایده برای جان و البرت جذابه
اگر بفهمیم که ایا بیشتر از
یک هیگز بوزون وجود دارد
که این مطمئنا به معنی اینه که
.فیزیکی فرتر از مدل استاندارد وجود دارد
حالا،اگه چیزیو که ما میبینیم
چیزی غلط باشه
می دونید که, مادر بزرگ
هیگز بوزون شما
در واقع باید یه چیز هیجان انگیز تری باشه
تا کنون،برخی نشانه ها از ناهنجاری ها دیده میشه
که اگه اینطور باشه،باید ذرات جدیدی تولید کنند
و این نشان می دهد که
هیگز عطر و طعمی عجیب تر دارد
.که این ممکنه در اطلاعاتمون مخفی شده باشه
و هنوز اطالاعات زیادی برای تجزیه و تحلیل شدن
.وجود دارد
من در واقع امیدوارم که هیگز بوزون
یک پرتال جدید در فیزیکه
.که حتما فراتر از مدل استاندارد است
و این میتونه جالب باشه چرا که
هر موقع که اتفاق میفته
.ما چیزی جدید یاد میگیریم
ال اچ سی ممکن است که به این
اشاره کرده باشه
.که هیگز فقط یکی از بازیکناست
.و این یعنی نباید ذره خدایی باشه
این مرد درباره افریننده جهان
درست فکر می کند
که چیزی عمیق در پی هیگزه
که ما وجودمونو مدیون
.ذره ای هستیم که فقط تصورش می کنیم
این فیلسوف یونانی یعنی دموکریت بود
.کسی که اولین بار درباره اتم فکر کرد
تصور او
کوچکترین احتمال
،ساخت بلوک از ماده است
.یعنی چیزی که هرگز پخش نمیشه
ایده اون فقط برای 2000 سال قبل خوب بود
تا زمانی که عصر هسته ای امد
.و نشان داد که چیزی عمیق تر وجود دارد
.اتم از چیز های کوچک تری درست شده است
فقط ذراتی مثل کوراک و الکترون ها
اتم را ساختند
کوچکتر، و اساسی تر از
بلوک های ساختمان
.و اونا از هیگز بوزون ساخته شده اند
اگه بتونیم پیداشون کنیم
خودشونو اشکار می کنند
نه فقط اینکه بفهمیم چگونه ماده شده
.اما چرا از آن ساخته شده
.فرانچسکو سننینو یک فیزیکدان نظری است
در دانشگاه
.دانمارک جنوبی در اودنسه
او در شهری عالی زندگی می کند
.تا بتواند ایده هایش را خوب پیاده کند
اودنسه محل تولد
یکی از معروف ترین داستان نویسان کودکه
.یعنی : هانس کریستین اندرسن
بنابراین، ما در محله  هانس
. کریستین اندرسن هستیم
اون اینجا به دنیا امد
او از این محله بسیار خاطره بد داشت
همانطور که میتونید ببینید
و این مثل کشیده شدن توسط
.یک صفحه از کتاب داستان میمونه
،اما بر خلاف این شهر افسانه ای
فهمیده های ما
از بنیادی ترین بلوک های
ساختمانی که جهان را ساختند
.تصویری کامل نیست
مدل استاندارد
در مورد هیگز بوزون
به عنوان یک ذره بنیادی
یاد کرده،اما تخیل فرانچسکو
داره اونو به جاهایی فراتر میبره
.تا داخل هیگز را ببیند
،با توجه به مدل استاندارد
.هیگز یک ذره بنیادی است
این به این معنیه که از چیزی درست
.نشده است
پس،به این دیوار نگاه کنید
.سفیده
اما درستش اینه که بگیم : سه نور مختلف
وجود دارند
.که با ترکیب هم رنگ سفید رو می سازند
در واقع،ببینید چه اتفاقی میفته
.اگر دستمو روبروی دیوار قرار بدم
من میتونم بفهمم که 3 رنگ مختلف وجود داره
،سبز, ابی
.و قرمز
.با ترکیب هم،سفید رو می سازند
فقط نور سفید
از سه رنگ مختلف ساخته شده
فرانچسکو تعجب می کنه که اگر هیگز
.از ذرات مختلفی ساخته شده باشه
این به این معنیه که هیگز
.ریشه تمام ماده ها نیست
او و بسیاری از همکارانش فکر می کنند که
هیگز نیرویی جدید از طبیعتو اداره می کنه
.چیزی که ما بهش نیروی رنگارنگ میگیم
اگر نگاه عمیقی در داخل هیگز داشته باشید
میبینید که از چیزایی ساخته شده
فرانچسکو باور دارد که
رقص های هیگز بوزون
.با سرعت جدیدی در حال انجامند
تصور کنید این آجر لگوها
کوارک عادی هستند
و این هیئت مدیره
نیروی گلوئونها هستند
که انها را چسبیده به هم نگه میدارند
،برای ساخت یک پروتون
.ما به سه کوراک نیازمندیم
بر اساس
،نظریه رنگارنگ
،هیگز فقط مثل همینه
---اما از کوراک های متفاوتی درست شده
.کوراکهای فنی
کوراکهای فنی همه
از یک قدرت جدید،یا قدرتی فنی به وجود امده اند
و انرزی که از واکنش انها بدست می اید
.جرم هیگز را به طور خودکار فراهم می کند
فیزیکدانان می دانند
کوارکهای عادی
در ترتیبات مختلف هستند
.که ذراتی مختلف پدید می اورند
.یکی از ان ترتیبات پروتون است
.و ترتیب دیگری نوترون است
کوراکهای فنی به شیوه ای
مساوی کار می کنند
ترتیب شدن انها فقط یه راه داره
.که در اون راه شما هیگز دریافت می کنید
اما ترتیب دیگر کوراکهای فنی فرق می کند
و شما چیزایی دریافت می کنید
که دانشمندان به دنبالشان هستند
.یعنی ذرات ماده تاریک
بنابراین، این واقعا شبیه
.آجر لگویی
در کنار هم قرارشون میدید
،و در یک فرم
.شما هیگز دریافت می کنید
،و در فرمی دیگر
.ماده تاریک دریافت می کنید
شاید به این دلیل باشه که
مدل استاندارد هیگز
نمی تونه ماده تاریک رو شرح بده
.چرا که هیگز ماده تاریک در لباس مبدل است
و هر دو ذره به هم برخورد می کنند
.با یک قدرت فنی
قطعا این یک نیروی جدید در طبیعته
پس این فوق العاده میشه چرا که
فرصت بیستری به بشر میده
.برای دیدن این نیروی جدید
کوراکهای فنی در راههای مختلفی می توانند
،کنار هم باشند
که این باعث ساخت چند تا
.نام تجاری جدید ذرات میشه
این دو ذره برای کشف شدن در صف ال اچ سی
قرار دارند
البته وقتی در سال 2015 با
.انرزی بیشتری بر می گردد
فرانچسکو امیدوار است که
هیگز بوزونی که به تازگی کشف شده است
.نامزد اول است
ما فقط اینو نمی دونیم
تا زمانی که ما قدرت کافی
.برای شکستن و باز کردنشو داشته باشیم
من فکر می کنم این وظیفه
انسان است که
.چی اطرافمونه و از چی ساخته شدیم
من فکر می کنم که این یک موفقیت عالیه
به مرزهای
.علم به همین میزان
آیا به اصطلاح ذره خدایی
چهره های متعددی دارد؟
شاید هیگز چیزی که ما درباره اش فکر می کنیم
.نباشه
.و ایده های خیلی زیادی وجود دارند
چیزی که باعث وجود ما شده
.شاید چیزی باشه که واقعا وجود نداشته باشه
وقتی به اسمان شب نگاه می کنیم
.ماه چیزی اعيان را به ما نشان می دهد
به نظر می رسد که انحلال آن
، به صورت معلق در هوای نازک است
هر چیزی که می بینیم در جایی جمع شده
.توسط قدرت جاذبه است
چی میشه اگه تمام مواد در جهان
با یه چیزایی گوشه نشین شوند
چیزی غریبه و فراتر از جاذبه
و ایا فراتر از ذره خدایی؟
هوارد گئورگی
از دانشگاه هاروارد
.بیشتر عمرش یک فیزیکدان ذره ای بوده
،اما او به تازگی
.تغییر شغل داده است
.او حالا یک فیزیکدان غیر ذره ایست
من سعی میکردم فکر کنم درباره
ال اچ سی باید چه چیز غیر منتظره ای رو ببینه
و این رخ داد برام پیش امد
که آیا چیزی وجود دارد
،در ال اچ سی باشد
.اما اصلا ذره نباشد
این آغاز ماجرا بود
از زندگی حرفه ای من
.به عنوان یک فیزیکدان غیر ذره ای
،مانند خیلی از فیزیکدانان
هووارد سعی کرد که مدل استاندارد رو بازسازی کنه
.و با تئوری های بیشتری همراهیش کنه
،در حالی که بر روی معادلات خود کار می کرد
او متوجه
.برخی از محاسبات گیج کننده شد
،در فیزیک
ذرات جرم دار مانند فوتون ها
.کلا در ریاضی با منفی نشان داده میشوند
معادلات هاوارد بودند که
،به او اعداد منفی می دادند
.اما آنها اعداد نبودند
.انها منفی هایی سر سخت بودند
شما این تجزیه و تحلیل ها
، را انجام می دهید
و باید بیست و یک الی
دو ذره باردار داشته باشید
،و پس از آن
در مغزتان جستجو می کنید و میگویید
چی؟چی قراره اتفاق بیفته؟
هوارد این اعداد نصفه را می داند
.اما انها نصف ذره ای نیستند
اونا چیزایی جدید هستند
.که او بهشون میگه غیر ذرات
.یه چیزی داره اتفاق میفته
فیزیک های بیشتری وجود دارند
اما این با فیزیکی که ما داریم
..تفاوت داره
هوارد دارد در ریاضی جستجوی عمیقی می کند
و می خواهد درباره غیر ذرات بیشتر بداند
او متوجه شد که دلیل سر سختی آن ها
بی اندازه پر شکن بودن آن هاست
.مانند شاخه های یک درخت
،اگر به یک درخت نگاه کنید
فقط یک فرامونی نیست
چرا که درخت و شاخه های آن
.روز به روز شاخه های جدیدتری تولید می کنند
و ان شاخ ها،شاخه های بیشتر
و بیشتری می سازند
.و تکثیر انم ها تا ... ادامه پیدا می کند
،برای یک چیز پرشکن درست
.این اتفاق همیشه میفتد
.غیر ذرات مانند شاخه های این درخت هستند
الگوها شبیه همند
مهم نیست چقدر نزدیک
.و یا چگونه  نگاه کنید
اما ذرات طبیعی مانند
.برگ بر روی درخت هستند
،نزدیک تر که می شوید
.بزرگتر به نظر می آیند
من این ایده ی برگی رو دوست دارم
چرا که مثل اشیایی هستند که در
مدل استاندارد هستند
زیرا آنها
.اندازه قطعی دارند
مانند جرمی که یک ذره دارد
در حالی که شاخه های یک درخت
.یک اندازه معین ندارند
تمام ذراتی که جهان ما رو ساختند
دارای جرمند
.که فیزیکدانان می گویند به دلیل وجود هیگزه
اما شاید
این ذرات در هیگز
توسط یک جهان نامرئی از غیر ذرات اداره
.می شوند
اما این مخالف قوانین
.فیزیک شناخته شده است
این به این معنی که تمام موادی
که از ذره به وجود امده اند
.مانند برگ روی درخت هستند
درخت نامرئی غیر ذرات
،ممکن است لنگر خود را
در زیر بنایی مخفی
.در کل جهان هستی انداخته است
.این یک نقطه ی مهم از فیزیک غیر ذراته
برای اینکه این درخت نامرئی
،جالب شود
باید به نحوی تعامل پیدا کند
که با تمام ذرات مدل استاندارد
.تطبیق داشته باشد
برگ هایی که توسط یک درخت
رشد می کنند شبیه ذرات
.یا برعکس هستند
،تا كنون
هیچ نشانه ای از غیر ذرات در ال اچ سی
.وجود ندارد
اما هووراد به عنوان یک فیزیکدان غیر ذرات
.اینو رها نمی کنه
فکر نکنم که ما تصویری
صادقانه داشته باشیم
وقتی شما یک چیز عجیب دارید
،و با چیزی که ما می دونیم فرق داره
.پس وسوسه انگيز است
و به اين ترتيب، من فکر می کنم
این ارزش ادامه دادنو
برای قهرمانی در این محاسبات پیچیده
.و پیشرفت بیشتر داشته باشه
آیا هیگز بوزون واقعا ذره خدایی؟
یا چیزی دیگه است
چیزی مرموز تر؟
آیا ما وجودمونو مدیون چیزی هستیم
که تا حالا کشفش نکردیم؟
،در حال حاضر
دانشمندان همچنان در حال بررسی
برای کشف ذره خدایی هستند
.و امید هست که روزی پیداش کنند
هیگز بوزون دارد بازی مخفیانه برای
.دهه ها انجام می دهد
و ما در آخر پیداش می کنیم
یا شایدم نه
.ما بیشتر سوال داریم تا جواب
در هر زمان فیزیکدانان کلیدی برای هر در پیدا کرده اند
و برای باز کردن دری دیگر استفاده اش کردند
.بیشتر از پنج در
.شاید هیگز بوزون واقعا ذره خدایی
،حل کردن پازل کیهانی
.خودش مسئله دیگریست
و اما همیشه در اخر
.یک مسئله باقی می ماند
Translated By Siyavash
ParsMovie Translation Team
ParsMovie1.Net-SiyaDl.Blog.Ir