هر کسي آغازي دارد.
ولي آن آغاز هم آغازي دارد
آيا اين آغاز زمان آميختن
دو سلول به يکديگر است؟
يا زماني که ما متولد مي شويم؟
دانشمندان و رهبران مذهبي نظر مخالفي دارند
در مورد اينکه
اولين جرقه شروع زندگي چه زماني رخ مي دهد
آيا زندگي فقط جنبه زيست شناسي دارد؟
يا آيا
احساس هوشياري ما
مجبور مي کند ما را
که به راستي قبول کنيم که زنده ايم ؟
اگر ما بتوانيم هوشياري را خلق کنيم
آيا ميتوانيم ما از هيچي زندگي را بسازيم
و بفهميم چه زماني زندگي آغاز شده است ؟
فضا,زمان,خود زندگي
اسرار هستي در کرم چاله ها نهفته است.
امير و رها ملانوروزي تقديم مي کنند
When Does Life Begin?
Original Air Date on June 5, 2013
== ترجمه و زيرنويس توسطAmir & Raha ==
زندگي يک معجزه است
اين واژه اي است که ما زماني که توسط
چيزي هيجان زده مي شويم استفاده مي کنيم
و زماني که نميفهميم
چطور آن اتفاق رخ داده است
نه ماه قبل از اينکه
يک نوزاد به دنيا بيايد
آن فقط يک مشت سلول است
ظاهراً بدون پيچيدگي
مثل باکتري هايي
که در پوست ما زندگي مي کنند
هر دوي اين دسته از سلول ها
داراي ژن هستند
هر دوي آنها خودشان را تکثير مي کنند
يکي از آنها تبديل مي شود به چيزي که
براي ما ارزش زيادي دارد
و آن يکي ما را مريض مي کند
اما هر دوي آنها معجزه هستند
مجموعه اي از فعاليت هاي شيميايي
با يک جرقه اسرارآميز زندگي
آيا شما زماني که بچه بوديد
نهارتان را خودتان آماده مي کرديد ؟
من عادت داشتم که
ساندويچ کره بادوم زميني درست کنم
هر بار که من کپک روي تکه هاي
نان رو ميديدم
تعجب ميکردم که
اين کرک هاي سبزرنگ از کجا مي آيند ؟
فقط به نظرم مي رسيد که
از هوا پديدار  شده اند
در شگفت ميشدم که چه اتفاقي ممکن است
رخ دهد اگر من آنها را به حال خود رها کنم
آيا ممکن بود کپک ها به رشدشان ادامه بدهند
و تبديل به يک هيولاي کپک کرکي شوند
آن اتفاق رخ نداد
کپک زنده بود
ولي نه به شکلي که من زنده بودم
چه چيزي در درون من بود
که باعث رشد من به شکل يک پسر مي شد ؟
مارين کانديک يک زيست شناس است
Utahدر دانشگاه
بخش پزشکي
او تعطيلات آخر هفته اش را در
ميگذراند Wasatch کوهستان
جايي که زندگي مثل چشمه
در اطرافش مي جوشد
به عنوان يک زيست شناس
آمدن به کوهستان هميشه برايم
فريبنده بوده است
چرا که تنوع زندگي را در
اطرافتان مي بينيد
و همه اينها از روشهاي اساساً
متفاوتي بوجود مي آيند
همه موجودات زنده تکثير مي شوند
ولي همه آنها روشهاي متفاوتي
براي اين کار دارند.
درختهاي صنوبري که در کوهستانهاي اوتا
به وفور رشد کرده اند
خودشان را تکثير مي کنند
نهال ها به شکل انشعاباتي از
ريشه هاي درختان کهنسال رشد مي کنند
نهال هاي رشد يافته اي که دقيقاً
شبيه همان درخت هستند
مجدداً بيشتر و بيشتر رشد مي کنند
از طرفي ديگر , بعضي کرمها
از روش متفاوتي نسلهاي بعديشان
را بوجود مي آورند
يک نوع از کرمهايي که به عنوان
کرمهاي دووجهي شناخته شده اند وجود دارند
آنها با چسباندن انتهاي بدن خود به يک صخره
تکثير مي کنند
و خود را کش مي دهند
تا زماني که عيناً خود را به دوقسمت
پاره مي کنند
و سپس هريک از دو نيمه يک کرم کامل توليد ميکند
طبيعت راههاي بيشماري را براي
آغاز شدن زندگي پيشنهاد مي کند
اما آن راهي که "مارين" را مجذوب خود کرده
راهيست که براي شما و من اتفاق مي افتد
و نه آن روشي که يک لک لک درگير آن است
پس زندگي انسان بوجود مي آيد
فقط در يک کسر از ثانيه
شما يک تخمک انساني و يک اسپرم انساني داريد
و تنها هدفشان در زندگي اينست که
يکديگر را پيدا کنند و با هم بياميزند
بنابراين آنهابه يکديگر مي رسند
و در همان لحظه
شما يک نوع جديدي از سلول
و يک جنين انساني تک سلولي را بوجود مي آوريد
اين سلول جديد, کد ژنتيکي مخصوص خودش را دارد
دي.ان.اي خاص خود را
آن يک ترکيب منحصر به فرد از تخمک و اسپرم است
و در داخل اين سلول تنها
يک طرح کامل براي رشد وجود دارد
رشد اين اطلاعات را بوجود نمي آورد
اين اطلاعات از همان آغاز اينجا وجود دارند
بواسطه درکش از رويان شناسي
"مارين" نتيجه مي گيرد که زندگي
يک شخص منحصر به فرد انساني
در ظرف 1/4 از يک ثانيه آغاز مي شود
ترکيب اسپرم و تخمک همين قدر زمان مي برد
آن جنين تک سلولي
حاوي يک کتابچه راهنماي استادانه
با همه اطلاعات مورد نياز
براي ساخت يک انسان است
شما مي توانيد فکر کنيد که آن شبيه
يک چادر مسافرتي است که خودش را مي سازد
پس, چادر ما يک ماشين خود جلو انداز است
چراکه
همه قسمتهاي مورد نياز را براي اينکه
خودش رايکجا قرار دهد دارد
و به خاطر اينکه داراي مجموعه اي
از دستورالعملهاي است که درونش ساخته شده
که به آن اجازه مي دهدبه شکل نهايي اش درآيد
زندگي شبيه اين چار است
فقط بيليون بار پيچيده تر
پس از اينکه جنين تک سلولي شکل گرفت
شروع به مسافرت مي کند از لوله ها
به سمت رحم
اينجا فرايند تقسيم سلولي آغاز مي شود
از 2 سلول به 4,به 8 , به 16 و و و
بعد از حدود يک هفته
جنين به جداره رحمي مي رسد
و خودش را جاي مي دهد
يک هفته بعد , سلولهاي جنين
شروع مي کنند به سازماندهي خود
به صورت يک بدن اوليه
بعد از سه هفته,
شکل گيري سيستم عصبي در آن آغاز مي شود
همچنانکه روزها ادامه دارد,
سلولها به تکثير شدن ادامه مي دهند
رگهاي خوني شکل مي گيرند,
قلب شروع به تپيدن مي کند,
ستون فقرات شکل مي گيرد
دستها و پاها شروع به برآمدن مي کنند
در طول آن مدت
شکل گيري مغز آغاز مي شود
سلولها و بافتهاي جنين
دستخوش اين ژيمناستيکهاي سلولي
پيچيده شگفت انگيز مي شوند
براي به رشد رساندن ساختارها , اندامهاي بدن
ارتباطات پيچيده اي که آن جنين بي شکل را
به چيزي تغيير مي دهد که داراي شکل است
درک بيولوژيکي مارين
از رشد يک جنين انسان
او را دچار ترديد کوچکي مي کند
درباره زماني که يک زندگي انساني جديد آغاز مي شود
ما همه , منشأ خود را
به اين سلول واحد برمي گردانيم
که از ترکيب اسپرم و تخمک به وجود مي آيد
اين چيزي است که ما بايد سعي کنيم بفهميم
به عنوان يک فرايند خودشناسي,
به عنوان يک فرآيند درک طبيعتمان
اين جايي است که ما آغاز مي شويم
اما همه دانشمندان منشأ فرد را
فقط به اين دو سلول برنمي گردانند
در حقيقت, برخي دانشمندان معتقدند
که در داخل يک فرد
ارواح زندگيهاي چندگانه اي
مي تواند وجود داشته باشد,
که زندگي بر روي زمين يک زنجيره ناگسستني
از اتفاقات است
جايي که يک نسل و بعدي
با يکديگر محو مي شوند
زماني که من بچه بودم
به ملاقات پدربزرگم ميرفتم
و او عادت داشت شطرنج بازي کند
و من اورا تماشا مي کردم
ومن بزرگ شدم
و ياد گرفتم با او بازي کنم
مهره پياده به جي-4
وسپس پدرم به پسرم شطرنج را آموخت
و اکنون پسرم و من باهم بازي مي کنيم
کيش و مات
من فکر مي کنم يک خط موازي جالب
وجود دارد بين شطرنج
که از يک نسل به نسل ديگر
عبور مي کند
و آنچيزي که اکنون ما به
صورت زيست شناسانه مي شناسيم
که آن عبور سلولها از بين نسلهاست
Dr. Hilary Gammill
از مرکز پژوهش سرطان Fred Hutchinson
معتقد است که زندگي هاي فردي
بيشتر از آن چيزي که تصور مي کرديم
باهم درآميخته هستند
او شگفت زده است ازينکه اگر درون همه ما
نشانه هايي از روابطمان
با نسلهاي گذشته وجود داشته باشد.
حيطه تمرکز من روي تبادل سلولها
بين مادر و جنين در دوره بارداري است
کتب درسي کلاسيک سابقاّ اظهار مي کردند
مطلقاَ هيچ رابطه اي بين
خون جنيني و خون مادرانه وجود ندارد
آنها در قسمتهاي مجزا حفاظت مي شدند
براي سالها, دانشمندان فکر مي کردند
که وقتي جفت جنين شکل مي گيرد
به عنوان يک مانع غير قابل نفوذ
بين مادر و جنين عمل مي کند
بنابراين هيچ چيزي به بزرگي
يک سلول خارجي با ژنهاي بيگانه
نمي توانست از ميان آن رد شود
دي.ان.اي جنين در داخل خودش مي ماند
و دي.ان.اي مادر در داخل خودش.
با آزمايش خون مادران
هيلاري و تيمش چيزهاي قابل توجهي کشف کردند
آنها وقتي فقط يک قاشق چايخوري
از خون مادران را نمونه برداري کردند
دوزهايي از سلولهاي بيگانه را پيدا کردن
که در اطراف شناور بودند
سلولهايي از نوزادان مادران
پس در حقيقت ما فهميديم
که در سراسر حاملگي
تبادل اطلاعات سلولها و دي.ان.اي
بين مادر و جنين وجود دارد
کار هيلاري نشان داد که
جفت جنين به هيچ وجه غيرقابل نفوذ نيست
آن بيشتر شبيه يک غربال است
سوراخهاي بسيار ريزي وجود دارند
که به سلولها اجازه خارج
و داخل شدن مي دهند
اين سلولهاي بيگانه ميتوانند براي چند دهه
در بدنمان زنده بمانند
اين تبادليست که
تنها بين مادر و جنين اتفاق نمي افتد
سلولها از طريق روابط ديگر نيز
مي توانند دزدکي به داخل راه يابند
به لحاظ علمي ممکن است که
ما سلولهايي داشته باشيم
که از منابع مختلفي مبادله شده اند
خواهر و برادر هاي بزرگتر
و مخصوصاً مادرها و جنين ها
و همچنين نسلهاي گذشته
زماني که يک مادر از جنينش سلولهايي را
به دست مي آورد
مي تواند اين سلولها را
به بچه هاي بعدي اش انتقال دهد
يک خواهر يا برادر کوچکتر مي تواند سلولهايي
از بدن يک خواهر
يا برادر بزرگتر داشته باشد
اين سلولها خيلي بيشتر
از يک چيز غريب هستند
آنها مي توانند مانند سربازاني
در بدن عمل کنند
و با بيماريها بجنگند...
آنها مي توانند بر ضد سلولهاي
سرطاني عمل کنند
که در بدن گيرنده گسترش يافته اند
اما همه اين سلولهاي تبادلي
حفاظت و دفاع نمي کنند
وقتي که سيستم ايمني بدنمان
اين سلولهاي بيگانه را
در رگهاي خوني کشف مي کنند
ممکن است تصميم بگيرند
که به آنها حمله کنند
اين تعداد کم سلولهاي بيگانه
که در داخل يک فرد مقاوم هستند
با نشانه هاي بيماري مشابه هستند
مثل بيماريهاي خودايمن
مثل تصلب بافتهاي بدني
تبادل سلولها
ممکن است هر دو
مثبت و منفي را داشته باشد
براي سلامتي افراد گرفتار اين تبادلات
حضور سلولهايي که از روابطمان به وجود مي آيند
مي تواند مسير تمام زندگي هايمان را تغيير دهد
ما را بيشتر از آنچيزي که فکر مي کرديم ممکن است
بهم متصل مي کند
فهم اين نکته که سلولها
عموماً بين افراد مبادله شده اند
من فکر مي کنم که حدود بين آن افراد را
محو مي کند
بنابراين اينکه زندگي يک نفرآغاز مي شود
و زندگي ديگري پايان مي يابد
خيلي کم آشکار و واضح است
زندگي بعضي از قسمتهاي بدنمان
در واقع قبل از اينکه تخمک و اسپرم
يکديگر را ملاقات کنند آغاز شده است
اما يک دکتر از استکهلم
مي خواهد که آغاز زندگي را
در مسير ديگري هل دهد
او معتقد است که ما نمي توانيم زنده باشيم
تا زماني که بدانيم زنده هستيم
چه زماني زندگي انسان آغاز مي شود ؟
در اين دوره
از لقاح آزمايشگاهي
و طب قبل از تولد
اين سؤالي است که دانشمندان و پزشکان
همه روزه تقلا ميکنند که به آن پاسخ دهند
شايد راه ديگري براي رسيدن
به اين پرسش وجود داشته باشد
شما چگونه مي فهميد که کسي در خانه هست؟
در مي زنيد,مي بينيد کسي پاسخ مي دهد يا نه
زماني که دکتر هوگو مرد جوانتري بود
زندگي اش پراسترس بود
او راهنماي بخش پرستاري
در بيمارستان کودکانAstrid Lindgren
در استکهلم بود
جاييکه او از جنين ها و
نوزادان تازه به دنيا آمده ديده باني مي کرد
ديده باني جنيني در آن زمان کاملاَ جديد بود
هشدارهاي اشتباه زيادي وجود داشت
لذا اين کار استرس زا بود
اما بيماران هوگو
استرس بيشتري را تجربه کرده بودند
بيشتر از آنچيزي که هوگو تجربه کرده بود
نه مادران,بلکه نوزادان.
متولد شدن پر استرس ترين اتفاق در زندگيست
مخصوصاَ وقتي تولدتان از راه طبيعي باشد
وقتي ما متولد مي شويم
ما از رحم گرم و امنمان گرفته شده
و به دنيا مي آييم
اين غم انگيزترين روز زندگيمان است
اما آن را هيچگاه به ياد نمي آوريم
اين مسئله هوگو را متعجب مي سازد که
چه زماني نوزادان آگاه مي شوند
که چه اتفاقي رخ مي دهد؟
چه زماني هشياري بوجود مي آيد؟
او فکر مي کند که مامي توانيم با نگاه کردن
به ماهي نشانه هايي را جستجو کنيم
اکنون يک قانون جديد در سوئد وجود دارد
که شما اجازه نداريد از قلاب
براي ماهيگيري استفاده کنيد
عقيده بر اينست که آنها فکر مي کنند
که آنها ممکن است که
هشيار باشند و رنج ببرند
و يقيناً ماهي درد مي کشد
اما من فکر نمي کنم که ماهي
درمورد درد هشيار باشد
اين بيشتر نوعي از واکنش است
طبق گفته هوگو
ماهي نمي تواند نمود فيزيکي درد را
تجربه کند
زيرا آنها اتصالت مغزيي که
اتصالات قشري تالاموس ناميده مي شوند
را ندارند
متشکرم
اتصالات قشري تالاموس
مانند يک صفحه کليد در مغز عمل مي کنند
هر زمان که ما مي بينيم,مي شنويم,لمس مي کنيم
بو مي کشيم,يا چيزي را مزه مي کنيم
سييگنالهاي الکتريکي از اندامهاي
حساس به لايه قشري مي روند
سپس مغز ما ميتوان پردازش کند که
ما در جهان چه چيزي را تجربه مي کنيم
اين اتصالات قشري تالاموس
براي هشياري بسيار لازمند
زيرا ما معتقديم که هشياري
يا حداقل بيشترين هشياري
در لايه قشري متمرکز شده است
و اگر آنچه که مي بينيد,آنچه که مي شنويد
آنچه که حس مي کنيد
به لايه قشري نرسد
بنابراي شما نمي توانيد
نسبت به آن هشيار باشيد
Hugo is now
a neonatal researcher
و مطالعه مي کند که چه زماني
مغز انسان اين اتصالات را توسعه مي دهد؟
چه زماني اولين جرقه هشياري رخ مي دهد؟
دناتو يک نوزاد4 روزه
اينجاست تا
به هوگو براي يافتن پاسخ کمک کند
چندين معيار براي هشياري وجود دارد
يکي بيدار بودن است
و سپس آگاه بودن از بدن خود
والبته بعد, اينکه
از آنچه که مي بينيد آگاه باشيد
و از آنچه که مي شنويد,بو مي کشيد و غيره
هوگو وتيمش دوناتو را
به وسيله اي متصل مي کنند که
جريان خون را در مغزش اندازه گيري مي کند
زماني که دوناتو در معرض محرکهاي خاصي
قرار داده مي شود
هوگو مي تواند بگويد
اگر که مغز کودک سيگنالهايي را دريافت کند
و جهان اطرافش را پردازش کند.
شير يک رايحه است
دوناتو به آن عادت دارد
براي همين او جريان خون کمي را نشان داد
از طرف ديگر وانيل يک سورپرايز خوشايند است
که باعث مي شود
جريان خون در مغز بالا رود
بوسيله وانيل نشان داده شد
که کودک در لايه قشري
به اين بو واکنش نشان داد
وقتي هوگو يک رايحه سمي مثل استون را
به دوناتو داد
او يک واکنش منفي داشت
جريان خونش پايين رفت
حتي پايين تر از جايي که قبلاً
او شير را بو کرده بود
اين به ما مي گويد  که
به نظر مي رسد کودک هشيار باشد
نسبت به بوهاي خوب و بد
که من فکر مي کنم اين نکته
از نقطه نظر تکاملي بسيار مهم است
منظورم براي بقاء است
براي اينکه قادر باشيد
بين چيزهايي که برايتان خوب است
و آنچيزي که سمي است يا برايتان بد است
تمايز قايل شويد
بررسي هوگو ثابت مي کند که
حتي يک کودک 4روزه تقريباً هشيار است
اما درمورد قبل از زماني که ما کامل مي شودم چه؟
آزمايش براي هشياري در جنين ها
با فن آوريهاي پزشکي فعلي
بسيار تهاجمي است
بنابراين هوگو سعي مي کند تا نشانه هايي
بدست بياورد
از طريق بررسي جنينهاي زودرسي
که22هفته عمر دارند
من مي گويم که پس از25,26هفته
به نظر مي رسد که آنها مرحله اي از هشياري را دارند
اما قبل از آن نشانه هاي بسيار کمي وجود دارد
که نشان دهد آنها هشيارند.
پژوهش هوگو او را به اين اعتقاد سوق داده است
که يک نوزاد تا زماني که25هفته نشود
نمي تواند هشيار باشد
بنابراين آيا اين زماني است که زندگي آغاز مي شود؟
من فکر مي کنم قبل از اينکه هشياريها توسعه يابند
شما واقعاً يک شخص نيستيد
من فکر مي کنم اين زماني است
که زندگي آغاز مي شود.
اما يک روانشناس کودک فکر مي کند
که شروع زندگي
خيلي بعدتر اتفاق مي افتد
بعدتر از آن چيزي که حتي تصورش را بکنيد
مارک تواين يکبار نوشت
انسان تنها حيوانيست که خجالت مي کشد
يا نياز دارد خجالت بکشد
خجالت يک واکنش انساني منحصر بفرد است
که ريشه اش
به سطح بالاي خودآگاهي ما برمي گردد
اما نوزادان خجالت زده نمي شوند
اين چيزي است که آنها بايد ياد بگيرند
آيا زندگي انساني حقيقتاً زماني آغاز مي شود
که ما به خودآگاهي برسيم؟
فيليپ يک روانشناس کودک است
در دانشگاه امروي
او شغلش را
با خجالت زده کردن خود
در راه علم صرف کرده است
چنانچه من برچسب روي پيشاني ام داشته باشم
مي بينم مردم مرا نگاه مي کنند,بسيارخوب
من شروع به ناراحت بودن و مورد توجه بودن کردم
منظورم اينست که مشکلي درباره من وجود دارد
من فکر مي کنم انسان بودن,
علاقمند بودن به شهرت است.
در سطح فرهنگي و روانشناسي
زندگي در انسانها ,براستي
با بضرورت درآمدن خودآگاهي
فروتني , خجالت و شرم آغاز مي شود.
بشر يک مغز اجتماعي را توسعه داده است
ما تنهاقسمتهايي هستيم که
کارهايي چون پوشيدن لباس و جواهرات
را انجام مي دهيم
ميمونها هيچگاه آرايش نمي کنند
ما تنها قسمتهايي هستيم که
عميقاً علاقمنديم که بدانيم دنيا ما را
چگونه مي بيند
طبق نظر فيليپ
يک کودک, تنها زماني که
علاقمنديهايش را توسعه مي دهد
يک انسان کامل است
و از نظر روانشناسي زنده است
Okay.
Come in.
فيليپ رئيس آزمايشگاه
کودکان و اطفال امروي است
جايي که او سعي ميکند که کشف کند
از چه زماني کودکان آگاه مي شوند
نسبت به اينکه
چگونه توسط جهان درک مي شوند
شما مي توانيد اينجا بنشينيد
او مي گويد اولين نشانه
زماني است که يک کودک
فشار را براي همرنگ شدن با جماعت احساس مي کند
جلسه بروکر يک ساله
سلام بروکر,مي خواهيم باهم بازي کنيم
فيليپ و مادر بروکر
برچسبهاي صورتي رنگي بر پيشاني دارند
ببين , اين گوگو است
خب , ما اين اصل اجتماعي را ايجاد کرديم
(چسباندن برچسب روي پيشاني)
سپس ما برچسب راروي سر کودک قرار داديم
يواشکي طوري که او نداند
و واکنشش را ديديم
زماني که ديد او هم
روي پيشاني اش برچسب دارد
مغز بروکر آگاهي اش را توسعه داد
آگاهي از اينکه ديگران اورا چگونه مي بينند
او برچسب را روي سرش رها مي کند
براي اينکه با ديگران هماهنگ شود
اما بروکر بيشتر علاقمند بود که
برچسب مزاحم را از روي سرش بردارد
تا اينکه با ديگران همرنگ شود
Okay, Kayden,
آيا اينجا راحتي؟
اما وقتي فيليپ آزمايش مشابهي را
روي کودکان 4ساله انجام داد
واکنشهاي مختلف زيادي بدست آورد
کيدن بطور اساسي جلو تصويرش خشکش زد
او متوجه بود که همه ما يک برچسب
روي پيشاني داريم
و او برچسب را رها کرد
بنابراين اين چنين آگاهيي از
پيروي کردن وجود دارد
آنها به تصوير خود و نمايي که از خود ارائه مي دهند
اهميت مي دهند
اين چيزيست که
بوسيله کودکان 2تا3ساله آشکار شد
اين يک علامت بزرگ است
اما تحقبقات فيليپ نشان داده است
که حتي يک کودک 3ساله هنوز
بطور کامل خودآگاه نيست
چي؟
کاغذ روي سر من؟
هنوز هم سطح ديگري از
رشد روانشناسانه وجود دارد
که بايد آن را بدست آورد
نگاه کن
من مقداري ليوان اينجا دارم
من فکر مي کنم
آنها زيبا هستند
اين سيدني 4 ساله است
من مي خواهم با آنها
چيزهايي را بسازيم
سيدني به ساخته هاي فيليپ
که او آنها را زيباترين
مجسمه ها در جهان مي نامد
نگاه مي کند
واو
اما آيا آن خيلي شل نيست ؟
من مطمئن نيستم که
اين پايدار بماند
و مي خواهم با مقداري چسب
ليوان ها را به هم بچسبانم
پس , به اين دست نزن
من به زودي بر مي گردم
سيدني صبورانه منتظر مي ماند
که فيليپ چسب را بياورد
و اين کار هنري با ارزش را
محکم کند
فيلپ مخفيانه يک سيم شفاف را
به ته ليوانها وصل مي کند
سوال اينجاست که
تا چه حد
کودک نگراني اش را نشان مي دهد
که او به عنوان مسئول
فرو ريختن ليوان ها
شناخته شده است
سيدني براي فرو ريختن ليوانها
احساس پريشاني ندارد
چرا که براي او اهميت ندارد
اگر به عنوان مجرم به نظر برسد
آيا همه چيز درست است ؟
آه ! چه اتفاقي افتاد ؟
آيا تو به آن دست زدي ؟
نه
او نگران اين نيست که فيليپ
چگونه حرف او را باور مي کند
وقتي فيليپ
براي کودک 5 ساله به نام مايلو
همين حيله را اجرا کرد
اين ترسناک بود
او عکس العمل نشان داد
و سعي کرد که دوباره شکل هرم را بسازد
قبل از اينکه فيليپ برگردد
چيزي که ما در مايلو و
کودکان پنج ساله ديگر مي بينيم
آنها نگران اينند که
چطور ديگران آنها را درک و
در مورد آنها قضاوت مي کنند
که اين گام بزرگي است در
افزايش حس آگاهي
آزمايش هاي فيليپ
سير تکاملي يک مغز کاملا آگاه را
ترسيم مي کنند
درست همانطور که يک جنين
در چند مرحله رشد مي کند
از يک سلول ساده به يک نوزاد
در طي نه ماه
حس آگاهي در مغز نيز
در چندين مرحله رشد مي کند
فيليپ معتقد است که
حس آگاهي حدوداً بعد از
پنج سال کامل مي شود
چه اتفاقي افتاد ؟
خودش ريخت
چطور ممکن است ؟
و براي او , اين نشانه اي است
از زماني که ما کاملاً حساس مي شويم
بيا دوباره
باهم درستش کنيم ؟
معناي زنده بودن چيست ؟
من فکر مي کنم زنده بودن
ربات بودن و ماشين بودن نيست
زنده بودن
چيزي بيشتر از حس کردن دنيا است
اما براي زنده بودن
بايد دنيا را احساس کرد
مي شود گفت که زندگي يک کودک
آغاز نمي شود تا
زماني که او خودآگاه مي شود
که اين خودآگاهي پيامدهاي اساسي دارد
يک کودک چهار ساله زنده نيست
چطور يک قطعه ماشين تازه ساخته شده
مي تواند زنده باشد ؟
اگر آن بتواند به خودش فکر کند
حتي يک کودک هم مي تواند بگويد
که عنکبوت زنده است
و يک سنگ زنده نيست
اما چه مي شود اگر يک شي بي جان
تبديل شود به شکل از زندگي
آيا زندگي مي تواند آغاز شود در
درون چيزي که زنده نيست ؟
عصر بخير
ممنون که آمديد
من مي خواهم پروژه آنابلا
را معرفي کنم
Kate Izhikevich
مشغول يک ماموريت مهم است
او برنامه اي  براي ساخت
اولين ماشين کاملا زنده دارد
من هميشه مي خواستم يک چيهواهوا
و يک چيزي داشته باشم که
اسمش را بگذارم
آنابلا
او هنوز با سرسخت ترين منتقدش روبروست
عصب شناس محاسباتي مشهور
Eugene Izhikevich,
من مصمم بودم که چه مي شود
اگر بتوانم يک سگ روباتيک بسازم؟
کيت يک سگ واقعي از من مي خواست
از زماني که او سه ساله بود
و در اين دو سال اخير
او از من يک سگ رباتيک مي خواست
آن غذا مي خورد و باطري استفاده مي کند
کيت فکر مي کند که
پروژه آنابلا شدني است
چرا که من علم اعصاب محاسباتي راانجام مي دهم
و من سيستم عصبي مصنوعي
براي رباتها مي سازم
من اميدوارم که پروژه آنابلا
به اولين اولويت پدرم تبديل شود
ممنون
کيت فکر مي کند که پدرش
بهترين شخص براي انجام اين کار است
يوجين از روي مغز انسان
يک مدل کامپيوتري با
جزئيات خيلي زياد ساخته است
تعداد 100 بيليون نورون
و تقريباً يک کوادريليون سيناپس
هدف نهايي اون
آفريدن حس آگاهي است
در يک سيستم عصبي مصنوعي
او فکر مي کند
اين مي تواند آغازي باشد
از يک شکل جديد زندگي
که قبلاً در زمين ديده نشده است
من اعتقاد ندارم که
حس آگاهي چيزي است که
که فقط مي تواند مختص
مغز انسان باشد
من فکر مي کنم ما مي توانيم
برنامه هاي کامپيوتري براي روباتها ايجاد کنيم
که داراي اين ويژگي باشد
يوجين و تيمش
فکر مي کنند که راهي براي انجام
اين کار پيدا کرده اند
به جاي اينکه دستورالعمل ها
به صورت گام به گام به رباتها داده شود
در يک برنامه
براي متحرک ساختن آنها
آنها مي خواهند که روباتهايشان
بفهمند که چگونه حرکت کنند
و خودشان آنرا ياد بگيرند
درست مانند موجودات زنده
که داراي هوشياري هستند
آنها در حال ساخت روباتهايي
با مغزهاي الکترونيکي هستند
که بر اساس مغزهاي بيولوژيکي طراحي شده
بعضي افراد ميگويند
مهمترين مفهوم در مغز چه چيزي است ؟
من ممکن است که بگويم
آن نورون است
نورونها سلولهاي مغزي هستند
که به هوشيار بودن
موجودات بيولوژيکي کمک مي کنند
شبيه اين سگ که ياد مي گيرد
ممکن است که ما فکر کنيم
بيسکويتها کليدي براي يادگيري سگها هستند
اما در واقع آن کليد نورونهاي
مغز او هستند
وقتي يک سگ ياد مي گيرد که چگونه يک
شي را بياورد نورونهاي مغز او
تيرهاي الکتريکي شليک ميکنند
که مسيرها را ايجاد مي کند
همچنان که او بيشتر و بيشتر تمرين مي کند
شليک نورون هاي مغز او
سريعتر و سريعتر مي شود
و جريانهاي الکتريکي در مسير جديد
موثرتر مي شوند
يوجين و گروه طرفدار ربات هايش
در حال ساخت شبکه مصنوعي
از نورون ها هستند
که تيرهاي الکتريکي شليک
و مسيرهاي درستي ايجاد مي کند
درست مانند نورونهاي
يک مغز بيولوژيکي
آنها مي خواهند بفهمند که
چه اتفاقي ممکن است رخ دهد
اگر آنها اين سيگنال نورونها
را به  بدن ربات
ارسال کنند
آيا يک ربات ياد مي گيرد که چگونه
حرکت کند و چطور مراقب بدنش باشد؟
و بر پيرامونش احاطه داشته باشد؟
آيا يک ربات مي تواند هوشيار باشد؟
روش ما در علم رباتيک
کاملا با روش استاندارد
متفاوت است
ما نمي خواهيم که ربات ها
را برنامه ريزي کنيم
ما به آنها سيستم عصبي مصنوعي را
اعطا مي کنيم
و تجارب خودشان را
به عنوان مثال : يک ربات
شروع مي کند به حرکت دادن دستهايش
و تکان دادن گردنش
و در همان لحظه
بدنشان راکشف مي کنند
سپس استفاده کنندگان و مردم
مي توانند به ربات ها آموزش دهند
به همان روشي که آنها سگها و گربه ها را
با فوت و فن هاي متفاوت آموزش مي دهند
با پاداش دادن و تنبيه کردن
يوجين و گروهش از بدنهايي با
اشکال متفاوت استفاده مي کنند
تا بفهمند که چطور يک ربات مي تواند
انواع حرکات را ياد بگيرد
اين ربات سعي مي کند ياد بگيرد
که چطور بايد بايستد
اين مغز مصنوعي او است که
به او مي گويد چطور بدنش را حرکت دهد
به نظر ميرسد که آنها زنده اند
و بعضي از نسخه هاي نمايشي
که من به دخترم نشان مي دهم
وحشت زده به نظر مي رسند و
او مي گويد
که ما يک بچه ربات را
زجر مي دهيم
با اعطاي مغز مصنوعي ايگن
به يک بدن
و اجازه دادن به آنها
براي کشف دنيا
اين روبات ها
تجربه بدست مي آورند
آنها رفتارهايشان را توسعه مي دهند
آيا آنها زنده شده اند ؟
شما ميتوانيد زماني را تصور کنيد که
مجموعه اي از ربات ها را داريد
و به مواد اوليه آنها هم دسترسي داريد
شما حتي مي توانيد فرض کنيد که
اين رباتها ممکن است که
نوع خودشان را با کپي برداري ايجاد کنند
و سپس
چنين جامعه اي از روباتها
به عنوان يک سيستم زندگي عمل مي کند
شايد آن روز خواهد آمد
زماني که يکي از رباتهاي ايگن
عواطف را احساس کند
ممکن حتي شرمنده شود
آنوقت زندگي مصنوعي از
زندگي ما غير قابل تشخيص
خواهد شد
اما ساختن رباتها
ممکن است که تنها راه
آفريدن يک زندگي جديد
روي زمين نباشد
دانشمندي در دانمارک
او در حال جستجوي
يک دستورالعمل کامل ايست
او فکر مي کند اجزاي
توليد اشکال جديد زندگي
درست جلوي چشم ما هستند
اگر ما رباتهايي بسازيم
که خودآگاه باشند
سپس بشريت شکل کاملاً جديدي
از زندگي را ايجاد کرده است
آن اولين بار در
طول بيليونها سال است
که يک چيز غير زنده,
زنده مي شود
اما بايد راه ديگري هم براي ايجاد
اشکال جديد زندگي وجود داشته باشد
نه در يک ربات
بلکه در يک ظرف مخصوص آزمايشگاه
Martin Hanczyc
از دانشگاه
جنوب دانمارک
تلاش مي کند که بفهمد
زندگي از چه زماني آغاز شده است
با برگشتن به
زماني که حيات به شکل ساده اي بود
به عنوان يک متخصص شيمي او مي داند که
به منظور درک زندگي
او به ساده ترين شکل حيات نگاه مي کند
که زمان خيلي طولاني در گذشته
روي زمين پديدار شده اند
زماني که ما درمورد
منشا حيات فکر مي کنيم
بايد خيلي انتقالات جالبي
وجود داشته باشد
از موادي که ما آنها را
به عنوان موجود زنده در نظر نمي گيريم
که رشد کنند براي سازماندهي
آن چيزهايي را که ما زندگي يا
زيست شناسي مي ناميم
بنابراين , اين يک راز بزرگ
و يک راز فريبنده است
چطور مي توان اشيا بيجان را
زندگي بخشيد؟
چه چيزي جرقه انتقال
از بي جاني به زندگي بوده است؟
کار مارتين به عنوان يک شيميدان
به او الهام مي بخشد
براي پرسيدن آن سوال
هر جا که او نگاه مي کند
بنابراين , چيزي که ما در اينجا مي بينيم
يک آسياب بادي قديمي است
من فکر مي کنم اين از سال 1830 باشد
و ما در مورد آن تفکر مي کنيم
آيا يک سازه مصنوعي شبيه اين
هيچ شباهتي با سيستم هاي زنده دارد؟
سيستم هاي زنده داراي بدن هستند
آنها سوخت و ساز دارند
و آنها داراي نوعي از
اطلاعات موروثي هستند
واضح است که
اين آسياب بادي داراي يک بدنه است
آن داراي سوخت و ساز است
که انرژي باد را از بيرون مي گيرد
و از آن به عنوان نيرو استفاده مي کند
و اطلاعات قابل انتقال نيز دارد
طرحي نيز وجود دارد
اطلاعاتي درمورد
چگونگي در کنار هم قرار
دادن قطعات
براي ساختن يک آسياب بادي که کار کند
انسانها مي توانند از اين طرح استفاده کنند
و آسياب هاي بادي پيشرفته اي بسازند
به يک معنا , شما مي توانيد بگوييد که
آن آسياب هاي بادي
داراي تکامل و تکثير هستند
به هر حال
يک چيز مهم قراموش شده است
آسياب هاي بادي توسط
خودشان نمي توانند رشد کنند
آنها براي ساخته شدن
نيازمند انسانها هستند
اما شکل هاي اوليه حيات
بايد خودشان را مي ساخته اند
مارتين مي خواهد بداند که
او آيا ميتواند يک دستورالعمل
ساخت از مواد غيرزنده پيدا کند
که بتوانند براي خودشان
بدنه بسازند و زنده شوند
ما فکر مي کنيم يکي از
گامهاي کليدي در مسئله منشا حيات
در حقيقت , خودمونتاژي
ملوکولها با يکديگر است
مارتين در شگفت است که
چه نوع از مواد شيميايي
ممکن است چنين رفتاري داشته باشند
وقتي او در حال نگاه کردن
در آشپزخانه بود
او به چيزي پي برد - روغن
همانطور که همه ما مي دانيم
وقتي شما روغن و آب را ترکيب مي کنيد
آنها با هم مخلوط نمي شوند
اما نيروهاي ترکيب باعث مي شود
ملکولهاي روغن
خودشان را به شکل قطرات کوچک درآورند
اينها بدن هايي هستند که مارتين
تصميم مي گيرد از آنها
براي ايجاد يک زندگي
در آزمايشگاهش استفاده کند
وقتي ما يک قطره روغن را در يک ظرف
مي اندازيم هيچ اتفاقي نمي افتد
شما فقط به درستي قطره را بچکانيد
بطوري که داخل ظرف بي افتد
اما کليد اين بود که چگونه
نيرو باعث نوعي حرکت در اين سيستم مي شود
ما مي خواستيم
که آنرا وارد يک چرخه سوخت و ساز کنيم
مارتين قطرات روغن را
تزريق مي کند به ملکولهايي
که درداخل حبابهاي صابون تقسيم شده اند
زماني که انها با آب برخورد مي کنند
حبابها گسترش پيدا مي کنند
از وسط قطرات روغن
به سمت لبه ها و آنها را فشار
مي دهند به اطراف شبيه يک موتور
اين يک دگرگوني (متابوليزم)
در حال کار کردن است
شما مي توانيد بگوييد که
آنها تقريباً زنده هستند
ما زماني که اين را مشاهده کرديم
بسيار هيجان زده شديم
زيرا نه تنها آن کار مي کرد
بلکه کارکردش سريعتر مي شد
مارتين با موفقيت يک بدنه
خود مونتاژ را ايجاد کرد
که مي تواند دگرگون کند
و خودش را بجنبش در آورد
سپس او روي چند قطره کوچک
آزمايش را انجام مي هد
آيا او مي تواند روند بازتوليد
را شبيه سازي کند ؟
و اين جالب است که
وقتي ما تعداد قطرات بيشتري را
وارد آزمايش مي کنيم
آنها ميل دارند که يکديگر را
دنبال کنند تقريبا شبيه رقصيدن
قطرات روغن وابسته به اجتماع هستند
و همه ما مي دانيم
که يک مخلوط سازي کوچک
و مقداري فنون شيمي
مي تواند منجر به چه چيزي شود.
هر قطره کوچک يک سيگنال
شيميايي ارسال مي کند
از اين رو قطرات
قادر مي شوند تا با يکديگر
ارتباط برقرار کنند
از طريق نوعي زبان شيميايي
اما اگر حتي يکي از قطرات مارين
يکي ديگر را ملاقات کند
اطلاعات قابل انتقال چه مي شود؟
آيا آنها يک طرح ژنتيکي دارند ؟
ما داريم فکر مي کنيم که چطور اين سؤالات
مربوط به وراثت واطلاعات ژنتيکي را
آدرس دهي کنيم.
يک راه اينست که مي شود از
زيست شناسي درسهايي گرفت
وچيزهايي مثل ار.ان.اي و دي.ان.اي ساخت
اما ما داريم به روشهاي اصلي تري
براي درک اطلاعات ضروري فکر مي کنيم.
مارتين هنوز دارد
روي دستورالعملهايي
براي اطلاعات موروثي کار مي کند
و او در مرز
خلق يک موجود زنده از
مواد غير زنده است
اگر بين سيستم هاي زنده
و غير زنده
يک خط وجود داشته باشد
آن خط بايد خيلي تار باشد
بواسطه سلولهاي مصنوعي و
نورونهاي مصنوعي
دانشمندان در حال خلق يک زندگي
جديد هستند
اما يک فيزيک دان با سابقه
فکر مي کند که مي تواند نسخه اي
ديگر از شروع زندگي وجود داشته باشد
که بواسطه تجربه جمعي
در حال رشد مي باشد
از تجربه جمعي همه انسانها
زندگي روي زمين از يک چرخه
ساده فعل و انفعالات شيميايي
آغاز شد
در يک حباب در برکه اي کهن
چهار بيليون سال قبل
آن واکنش هاي شيميايي در حال
گسترش در سرتاسر اين سياره بودند
و همچنين پيچيده تر مي شدند
تا جايي که آنها توانستند فکر کنند
و صحبت کنند . درست شيبه من
اما يک چيز جديد در حال رخ دادن است
ارتباطات بين کامپيوتر ها در
سرتاسر جهان در حال گسترش
و تشکيل يک وب متراکم الکترونيکي است
و اکنون اين شبکه هاي محلي
يکي الکترونيکي و ديگري شيميايي
در حال تعامل  هستند
يک زندگي جديد مي تواند شروع شود
در مقياسي برخلاف هر چيزي که
تا بحال در زمين شناخته شده
Francis Heylighen
شخصي طرفدار سايبرنتيک تکاملي
در دانشگاه براسل
او فکر مي کند بشريت در حال
بدنيا آوردن يک نوزاد بزرگ است.
اگر ما نگاهي به جامعه جهاني بکنيم
به همه هفت بيليون
نفر در روي اين کره
مي بينيم که مردم بيشتر و بيشتر
در حال متصل شدن به اين موجود منسجم هستند
اينترنت يک دسترسي سريع
به تمام ايده هاي مهم
به شما مي دهد
امروزه
ايده ها از اقيانوس مي گذرند
آنها اين کار را مي توانند
تقريبا با سرعت نور انجام دهند
اين بدين معني است که
اين سرعت قابل مقايسه است با
سرعتي که نورونهاي مغز ما
استفاده مي کنند براي
ارتباط داشتن با يکديگر
اين شبکه جهاني که
همه ما را به هم متصل مي کند
حجم انبوه اشتراک گذاري
اطلاعات را آسان مي کند
اطلاعاتي که
از اسرار پرده برداري مي کند
و توضيح مي دهد که
جهان ما چگونه کار مي کند
به عنوان مثال
برخورد دهنده هادرون بزرگ در سرن
نمي توانست ذره بوزن گريز پا
را آشکار کند
بدون داشتن توانايي اشتراک گذاري
حجم عظيمي از داده ها
با سرعتي زياد
در سرتاسر دنيا
اگر گاليله مي توانست
با همه همکارانش
فوراً مکالمه کند
من مطمئن هستم که علم با سرعت
خيلي بيشتري توسعه پيدا مي کرد
فرانسيس و تيم
دانشمندان کامپيوتر او
يک مدل رياضي اختراع کرده اند
براي اندازه گيري
هر آنچه اينترنت انجام مي دهد
هدف آنها اين است که بفهمند
آيا اينترنت تبديل به
مغز جهاني مي شود
در مدل رياضي
مثل تمام مدل هاي علمي
شما به نوعي
واقعيات را ساده سازي مي کنيد
به جاي داشتن يک شخص واقعي
شما يک برنامه کامپيوتري کوچک داريد
که در برخي مسائل شبيه
يک شخص واقعي رفتار مي کند
مدلهاي فرانسيس
جهاني هستند fMRI شبيه
جايي که مردم همانند نورون هاي
يک مغز غول پيکر رفتار مي کنند
همان طور که نورونها از طريق
شليک به جلو و عقب ياد مي گيرند
مردم اطلاعات را به روش
الکترونيکي ديگري انتقال مي دهند
فرانسيس معتقد است که
همانطور که ارتباطات بين مردم
در پايداري و تعداد افزايش پيدا مي کند
مغز جهاني ما باهوشتر خواهد شد
همم !!!.
شما مي بينيد که شبکه ارتباطات
در آنچه آنها بايد انجام دهند
در حال بهتر شدن هستند
ارتباطات جديد در حال ايجاد شدن هستند
ارتباطات قديمي که ديگر مفيد
نيستند در حال ناپديد شدن هستند
و تمام چيزها به صورت مدام
در حال خود سازماندهي هستند
کار فرانسيس به او نشان مي دهد که
مغز جهاني ما در حال
وفق يافتن و يادگيري است
بشريت و اينترنت در حال ادغام
براي تبديل شدن به يک موجود زنده هستند
او آغاز اين زندگي جهاني را
مقايسه مي کند با
آغاز زندگي
دختر 9 سا له اش - نيا
اين يک تصوير از نيا
در رحم مادرش است
او يک مغز بدوي داشته است
ولي اين مغز
اساساً يک دسته از سلولها بوده است
هيچ اتصال داخلي وجود نداشته است
يادگيري و کسب تجربه
در طول ماه ها و سالها
باعث پيدا شدن ارتباطات درست شده اند
او به عنوان يک دسته
از سلولها شروع به رشد کرد
سپس به تدريج توسعه پيداکرد
به شکل يک دختر کوچولوي زرنگ
و باهوش و ماجراجو که
دوست داره از درختان بالا بره
يک سلول تنها در بدن نيا
نمي داند که چطور او
مي تواند آن کارها را انجام دهد
اين يک تلاش هماهنگ است از
بيليونها نورون در مغز او
که به ماهيچه هاي پايش ميگويد
چطور از تنه درخت بالا بروند
و به ماهيچه هاي بازويش ميگويد
که چطور از شاخه اي به شاخه
ديگر خودش را حرکت دهد
فرانسيس معتقد است که
انسانها و وب
به طريق مشابهي با يکديگر
در حال کارکردن هستند
اگر زندگي با يک مغز آغاز مي شود
و سپس بشريت به يک سطح جديد
از آگاهي ترقي پيدا کند
اين آغازي است براي هوشياري
در سطح جهاني
که ما ضرورت اينترنت را
درک مي کنيم
بنابراين , اين نوعي از
آغاز يک زندگي است
يک انسان بدون مغز
نمي تواند زنده بماند
يک مغز بدون بدن
و اکنون بدني از انسانيت
و مغزي از وب
ممکن است تکامل پيداکنند
به يک موجود زنده بسيار هوشمند
آيا آن مي تواند شروعي باشد
از يک شکل جديد زندگي ؟
چه زماني زندگي آغاز شد ؟
اکنون ما مي دانيم
چندين جواب براي
اين سوال وجود دارد
زماني که اسپرم و تخمک با هم مواجه مي شوند
آنها يک طرح ژنتيکي منحصر به فرد
و جديد را ايجاد مي کنند
جهش ديگر زندگي وقتي است
که مخلوقات هوشيار مي شوند
و تبديل به نوزادان و کودکان
يا روبات ها مي شوند
و وقتي همه آن شکل هاي زندگي
منحصر به فرد در هم ادغام مي شود
مي شود بخشي از يک موجود
بسيار هوشمند جهاني
زندگي روي زمين بيش از
يک مرحله توسعه پيدا مي کند
کاري از امير و رها ملانوروزي
و شايد يک روز
آن شکل جديد زندگي بپرسد
زندگي از کجا آغاز شده است؟
کاري از امير و رها ملانوروزي
و چه معجزه هايي
هنوز ممکن است رخ دهد
کاري از امير و رها ملانوروزي
== sync, corrected by Amirkhan2064@yahoo.com ==