فریمن:
آیا ما سرنوشت خود را کنترل می‌کنیم...
یا اینکه ما زندانیان تقدیر هستیم؟
ممکن است همه ما در دست برنامه‌ریزی بیولوژیکی‌مان باشیم.
اعمال ما ممکن است آینده را تعیین نکنند.
و ممکن است آینده به گذشته برسد
تا آن را تغییر دهد.
آیا آزادی انتخاب
فقط یک توهم است...
یا آیا ما اراده آزاد داریم؟
⟦فریم_0⟧⟦فریم_1⟧از طریق کرم‌چاله⟦فریم_2⟧⟦فریم_3⟧
⟦فریم_4⟧⟦فریم_5⟧با مورگان فریمن⟦فریم_6⟧⟦فریم_7⟧
فضا، زمان، خود زندگی.
رازهای کیهان
از طریق کرم‌چاله قرار دارند.
⟦فریم_8⟧زیرنویس‌ها توسط ویتاک - www.Vitac.Com
زیرنویس‌ها توسط دیسکاوری کامیوینیکیشنز پرداخت شده‌اند⟦فریم_9⟧
⟦فریم_10⟧⟦فریم_11⟧هم‌زمان‌سازی و تصحیح شده توسط ایزکول⟦فریم_12⟧⟦فریم_13⟧
⟦فریم_14⟧⟦فریم_15⟧آیا ما اراده آزاد داریم؟⟦فریم_16⟧⟦فریم_17⟧
یونانیان باستان معتقد بودند
که مسیر هر فرد از زمان تولد تعیین می‌شود.
مهم نیست چه کار می‌کنیم،
هیچ راهی برای فرار از تقدیری که خداها برای ما انتخاب کرده‌اند وجود ندارد.
آزادی انتخاب
یک توهم است.
امروزه، برخی از دانشمندان معتقدند
یونانیان درست می‌گفتند.
دوره‌های زندگی ما
واقعاً از پیش تعیین شده‌اند،
نه به اراده
موجودات آسمانی،
بلکه به کارکردهای
مغزهای ما
و قوانین بنیادی که زمان و فضا را اداره می‌کنند.
آیا ما اراده آزاد داریم؟
یا ما فقط عروسک‌هایی هستیم که از نخ‌های نامرئی آویزان شده‌اند؟
وقتی در مدرسه ابتدایی بودم،
یک روز در کلاس دردسر درست کردم.
مورگان!
فریمن:
من از کلاس فرار کردم
و تمام سرعت به یک معلم برخوردم،
که سپس من را به معلم درام اولم معرفی کرد.
کجا می‌رفتی، پسر؟
این آغاز دوران بازیگری من بود.
ممکن بود این اتفاق
به شکلی متفاوت بیفتد.
یا آیا این اتفاق باید می‌افتاد؟
پاسخ ممکن است در آسمان‌ها باشد.
[رعد و برق می‌زند]
مثل بسیاری از ورزشکاران،
دنيس شافر می‌خواهد بداند
چه چیزی باعث می‌شود که رقبای او تیک بزنند.
و به عنوان یک روانشناس تحقیقاتی
در دانشگاه ایالتی اوهایو،
او در حال پیدا کردن پاسخ‌ها است.
دنيس نیروهای پنهانی را مطالعه می‌کند که نحوه حرکت ما را کنترل می‌کنند.
من شروع به مطالعه کردم که چگونه بازیکنان بیرون زمین بیسبال توپ‌های پرتابی را می‌گیرند،
و از آنجا، این فقط همگرایی
علاقه‌ام به درک بصری و ورزش‌ها بود،
مطالعه اینکه مردم چگونه در محیط حرکت می‌کنند.
فریمن:
کمتر کسی از ما از مکانیسم‌های زیرین
که رفتار ما را هدایت می‌کنند، آگاه است.
بیشتر فرآیندهایی که ما استفاده می‌کنیم
برای گرفتن و پرتاب یک توپ بیسبال،
ما از آن بی‌خبریم.
پس جایی که بازویم را هنگام پرتاب می‌گذارم،
چگونه دقیقاً دستکش خود را
به یک نقطه خاص می‌رسانم تا توپ را بگیرم،
ما از آن آگاه نیستیم.
و این بسیار مهم است
که هر چه بیشتر فرآیندها خودکار شوند.
به این ترتیب،
باید زمان کمتری
واقعاً در ذهن خود صرف کنید،
به آن فکر کنید،
سعی کنید یادآوری کنید
که چه کاری باید انجام دهید،
و از این قبیل.
ما دوست داریم فکر کنیم
که ذهن آگاه ما
آخرین کلمه را در مورد اعمال ما دارد،
اما آیا ذهن آگاه واقعاً در کنترل است؟
آیا آنچه فکر می‌کنید
در حال انجام آن هستید
با آنچه که در واقع انجام می‌دهید
مطابقت دارد؟
وای، وای، وای!
اوه، خدا!
دنيس و دانشجویانش یک آزمایش راه اندازی کرده‌اند تا بفهمند.
امروز،
آنها نه دوربین تنظیم کرده‌اند
تا حرکات یک مرد، یک زن، و یک سگ را ردیابی کنند.
باشه،
باید کمی بیشتر به
سمت میدان بچرخید
جایی که آنها در حال دویدن خواهند بود.
هر کدام نوبتی frisbee را دنبال می‌کنند.
همه آنها استراتژی‌های مختلفی برای گرفتن آن دارند.
جیسون قصد دارد به سرعت تکیه کند.
وقتی frisbee را در دیدم می‌گیرم،
آن‌وقت سرعت خود را مطابق با آن کم می‌کنم
یا کمی سریعتر می‌کنم.
فریمن: جیمی قصد دارد
موازی با frisbee بدود.
من سعی می‌کنم هنگام دویدن زیر
frisbee بمونم.
برای گرفتنش
تا بتونم جلوتر باشم
وقتی که شروع به پایین اومدن کرد.
فریمن:
احتمالاً، مرلین سگ
برنامه‌ای آگاهانه ندارد.
با استفاده از داده‌های دوربین‌ها،
دنيس حرکات
دنباله‌کننده‌ها و هدفشون رو ترسیم می‌کنه.
اون یک نقطه پس‌زمینه برای ارجاع انتخاب می‌کنه،
بعد مسیر پرواز فریزبی
رو به دنباله‌کننده‌ها نقشه می‌زاره.
یک الگوی آشنا
شروع به شکل گرفتن می‌کنه.
پس، چیزی که ما الان می‌بینیم
دید فریزبی هست
از دیدگاه دنباله‌کننده،
و چیزی که ما می‌بینیم
در هر لحظه
از این دیدگاه
این است که فریزبی داره بالا میره
نسبت به
منظره پس‌زمینه.
و می‌بینید که
در یک خط نسبتاً مستقیم حرکت می‌کنه
و با سرعت ثابت
تا زمانی که دنباله‌کننده
به اندازه کافی نزدیک بشه که بگیره.
فریمن: مهم نیست که
اون‌ها فکر می‌کنند دارن چی کار می‌کنن،
هر سه دنباله‌کننده
همون الگو رو دنبال می‌کنن.
دنيس این رو در آزمایش‌های مختلف دیده.
چیزی که بیشتر از همه تعجب‌آور بود
اینه که سگ‌ها از همون استراتژی برای گرفتن فریزبی‌ها استفاده می‌کنن
که بازیکنان زمین بیس‌بال برای گرفتن توپ‌های پروازی استفاده می‌کنن،
که نشون می‌ده
مکانیزم بنیادی و زیرساختی
که رفتار رو هدایت می‌کنه
یه جورایی جهانیه.
این خاص گونه نیست.
خاص هدف نیست.
پس با یک توپ بیس‌بال یا فریزبی
یا چیزی شبیه به این،
این به نظر می‌رسه که در این زمینه‌ها جهانیه.
فریمن: وقتی سعی می‌کنید
یک شی پرنده رو بگیرید،
فکر می‌کنید که شما مسئولید.
اما زیر سطح آگاهی،
بدن شما
ده‌ها برنامه رو اجرا می‌کنه
که اقدامات شما رو کنترل می‌کنه.
ما فکر می‌کنیم که
حرکاتمون رو آگاهانه کنترل می‌کنیم،
اما اینطور نیست.
شافلر: یافته‌های من نشون می‌ده
که ما هیچ اراده آزاد نداریم
وقتی هدف‌ها رو تعقیب می‌کنیم.
مردم فکر می‌کنن
که در این کار عالی هستن،
اما در واقع خیلی ضعیفن،
و دلیلش اینه که
People think
they're great at it,
and they're awful at it,
and the reason is because
آگاهی آگاهانه آنها
قفل نمی‌شود
با مکانیزم‌هایی
که رفتارشان را هدایت می‌کنند
در حالی که در حال رهگیری
اشیاء پرنده هستند.
فریمن: تصور کنید اگر شما
باید به طور آگاهانه کنترل کنید
تمام عضلاتی که برای حرکت
نیاز دارید --
برای قدم برداشتن یا نفس کشیدن
یا برای خوردن
و هضم یک تکه غذا.
مغز شما قادر است این کارها را و بیشتر از آن را به طور همزمان انجام دهد،
بدون اینکه توجه شما را جلب کند.
اما چقدر از اقداماتی که
فکر می‌کنیم به طور آگاهانه
تصمیم می‌گیریم انجام دهیم
در واقع خودکار
و از پیش تعیین‌شده هستند؟
اگر باور این که
ما کنترلی داریم
فقط یک توهم باشد؟
تا به حال، جان-دیلن هاینس، عصب‌شناس مستقر در برلین،
این ایده را رد می‌کرد.
سپس او شروع به اسکن کردن
مغز مردم کرد،
دنبال ریشه‌های اراده آزاد.
آنچه که او پیدا کرد باعث شد
تمام آنچه را که در زندگی‌اش
مطمئن بود، زیر سوال ببرد.
انسان‌ها تمایل به دوالیسم دارند،
یعنی اینکه فکر می‌کنند
ذهن و بدن آنها به نوعی مستقل هستند.
آنچه که اسکنرهای مغزی مدرن نشان می‌دهند
این است که به نظر می‌رسد یک ارتباط یک به یک
بین آنچه در ذهن ما اتفاق می‌افتد
و آنچه در بدن ما رخ می‌دهد وجود دارد.
فریمن:
امروز جان قصد دارد مغز یک مرد به نام دنیس را اسکن کند
در حالی که مجموعه‌ای از سه حرف تصادفی روی صفحه نمایش می‌آید.
دنیس به این حروف پاسخ خواهد داد
با فشار دادن یک دکمه قرمز،
یا سمت راست یا چپ.
این به او بستگی دارد.
اسکنر نشان خواهد داد که
چه زمانی او تصمیم به فشار دادن دکمه گرفته است،
و یک کامپیوتر ثبت خواهد کرد
دقیقا چه زمانی دکمه
فشار داده شده است.
موضوع در حال انجام وظیفه است.
این چیزی است که آنها روی
صفحه نمایش می‌بینند.
پس آنها یک توالی از حروف را می‌بینند،
و در نقطه‌ای،
می‌توانند آزادانه تصمیم بگیرند
که دکمه چپ یا راست را فشار دهند،
و سپس باید به ما بگویند
کدام حرف روی صفحه بود
وقتی که آنها تصمیم خود را گرفتند.
پس در اینجا، سوژه اکنون
در حال دیدن این جریان حروف است.
آنها هنوز تصمیم خود را نگرفته‌اند.
حالا آنها تصمیم گرفته‌اند،
و حالا باید به ما بگویند
کدام حرف روی صفحه بود
وقتی که آنها تصمیم گرفتند.
فریمن: اسکن‌های مغزی نشان می‌دهند
که دوباره و دوباره،
دنیس تصمیم گرفت دکمه راست یا چپ را فشار دهد
حدود یک ثانیه قبل از اینکه عمل کند.
اما الگوی دیگری از فعالیت مغزی در اینجا وجود دارد،
فعالیت ناخودآگاهی که حتی
مدت زمان بیشتری قبل از
اینکه او تصمیم آگاهانه بگیرد، رخ می‌دهد.
پس، آنچه که می‌توانید ببینید
تصاویر مغزی است که وارد می‌شوند.
تصمیم‌ها در اینجا در قشر پیش‌پیشانی
و در این ناحیه مدیال پارییتال شروع به شکل گرفتن می‌کنند،
و سپس آنچه که اتفاق می‌افتد
این است که اطلاعات به نظر می‌رسد
چند ثانیه در آنجا بماند
و سپس به ناحیه حرکتی کمکی
که در اینجا قرار دارد، منتقل می‌شود.
و سپس از آنجا به قشر حرکتی می‌رود،
که مستقیماً حرکات ما را کنترل می‌کند.
پس، ما یک سلسله‌مراتب کامل از مراحل پردازش را می‌بینیم.
اول، فعالیت ناخودآگاه در این نواحی اینجا،
و سپس فعالیت آگاهانه
در این نواحی مغزی دیگر.
فریمن: دنیس قرار است
یک تصمیم تصادفی بگیرد،
اما به نظر می‌رسد
که تا ۱۰ ثانیه قبل از اینکه تصمیم بگیرد دکمه‌ای را فشار دهد،
ذهن ناخودآگاه او
قبلاً انتخاب خود را کرده است.
پس، ما فکر می‌کنیم،
"وقتی که من الآن تصمیم می‌گیرم،
من آزادانه می‌توانم
یکی از دو انتخاب را انتخاب کنم،"
اما اگر مغزم
قبلاً فعال شده باشد
و شروع به آماده‌سازی
تصمیم من ۱۰ ثانیه قبل از آن کرده باشد،
این نشان می‌دهد
که این یک توهم است،
که ما اکنون تصمیم خود را می‌گیریم.
در واقع، فعالیت مغزی که منجر به این شده است
که تصمیم گرفته شود.
فریمن:
شما می‌توانید تصمیم بگیرید،
اما فقط می‌توانید انتخاب کنید
آنچه که ناخودآگاه شما
قبلاً برای شما انتخاب کرده است.
پس ما خودمان را کنترل می‌کنیم،
اما فقط می‌توانیم
خود را در یک راه کنترل کنیم.
So we control ourselves,
but we can only
control ourselves in one way.
این راهی است که مغز ما برای رفتار کردن به آن مقدر شده است.
فریمن: جان اذعان می‌کند که تصمیمات استثنائی،
مثل اینکه آیا ازدواج کنیم
یا خانه‌ای بخریم،
به راحتی در اسکنرهای مغزی
قابل آزمایش نیستند.
با این حال، او معتقد است که
این آزمایش به نتیجه‌ای اجتناب‌ناپذیر می‌رسد.
ما تحت کنترل نیستیم.
ما این تصور را داریم که تصمیمی می‌گیریم،
که کاملاً آزادیم
تا گزینه‌های مختلفی را انتخاب کنیم،
و آنچه آزمایش‌های ما نشان می‌دهد
این است که این ایده،
یک توهم است.
ما آزاد نیستیم که یکی از
آن تصمیم‌ها را بگیریم.
ما از پیش توسط فعالیت‌های مغزی‌مان
برنامه‌ریزی شده‌ایم،
و این کاملاً روشن است که چه اتفاقی خواهد افتاد، تا حدی.
ما در حال دویدن در اطراف
با یک توهم هستیم.
فریمن: آیا اراده آزاد
هیچ چیز بیشتر از یک خیال است؟
این عصب‌شناس معتقد است
که ما بیشتر از سیستم‌های خودکار هستیم.
و اگر کارها را به سطح بعدی ببریم،
می‌توانیم یک راه فرار به آزادی پیدا کنیم.
۲۵۰۰ سال پیش،
مردی هندی به نام سیدارتا گوتاما
یک ایده داشت.
این ایده در کلمه "آناتا" ثبت شده است --
"نه خود".
این به این معنی است
که مغزها و بدن‌های ما
فقط مجموعه‌ای از اجزای فیزیکی هستند،
و خود یک توهم است
که زمانی به وجود می‌آید که تمام
این اجزا با هم کار کنند.
سیدارتا بعدها نام دیگری
یافت --
بودا، یا "روشن‌شده" --
و روش او در نگاه به چیزها
به طرز چشمگیری برای عصب‌شناسان مدرن آشنا است.
مایک گازانیگا به عنوان
پدر عصب‌شناسی شناختی شناخته شده است.
پس از چهار دهه کاوش در عملکردهای ذهن،
مایک نتیجه‌گیری کرده است که "تو درونی" شما
محصولی از تکانه‌های الکتریکی است
که از طریق بافت عصبی عبور می‌کنند.
هیچ چیز بیشتر، هیچ چیز کمتر.
```
Nothing more, nothing less.
این مغز است که
زندگی ذهنی ما را تولید می‌کند.
هیچ شکی در این مورد نیست.
این از این مواد می‌آید.
رابطه
زندگی ذهنی
با موادی که آن را تولید کرده‌اند
تعامل‌پذیر است.
یک استعاره
که در تفکر در مورد آن کمک می‌کند
تفکیک سخت‌افزار/نرم‌افزار است.
سخت‌افزار کامپیوتر
هیچ چیز نیست.
فقط آنجا می‌نشیند
مگر اینکه نرم‌افزاری باشد،
و نرم‌افزار سپس
سخت‌افزار کامپیوتر را
وادار به کار می‌کند تا عملکرد تولید کند.
و استدلالی که من فکر می‌کنم
برای مغز مشابه است --
که لایه‌های ذهنی
و جسمی
در راهی تعامل دارند
تا این
چیزهای شگفت‌انگیز
از آگاهی و شناخت را تولید کنند.
فریمن: پس ما همه
فقط ماشین‌های بیولوژیکی هستیم.
بدترین کلمه
در زبان انگلیسی
"فقط" است، درست است؟
فقط ماشین‌ها.
ما ماشین‌های شگفت‌انگیزی هستیم.
فریمن:
اما آیا ماشین‌ها،
بیولوژیکی یا مکانیکی،
می‌توانند سرنوشت خود را کنترل کنند؟
مایک اینطور فکر می‌کند.
ممکن است پر از
سیستم‌های خودکار باشیم،
اما در یک لایه بالاتر
از عملکرد مغز،
ما قادر به اتخاذ
انتخاب‌های آزاد هستیم.
برای درک چگونگی،
مایک می‌گوید ما نیاز داریم
که خودمان را
مانند فیزیکدان‌ها
به طبیعت نگاه کنیم --
به عنوان یک مجموعه از سیستم‌های پیچیده
که از لایه‌های
سیستم‌های زیرین خود
ظاهر می‌شوند.
دانستن چگونگی کارکرد یک لایه
لزومأ به شما کمک نمی‌کند
تا لایه دیگری را درک کنید.
مفهوم ظهور
این است که چگونه موجودات فیزیکی،
مانند آب،
در یک سطح نمی‌توانند توضیح دهند
سطح بعدی سازمان‌دهی را،
که چگونه آب در دریا
به امواج تبدیل می‌شود.
این یک مجموعه اصول متفاوت است
که در آن دخیل هستند،
و هیچ راهی
با درک آب
نمی‌توانید
شکل‌گیری و اجرای امواج را درک کنید.
فریمن:
و مغزهای چند لایه ما
سیستم‌های ایزوله نیستند.
در واقع،
مغزهای ما شبیه به خودروها هستند.
خودروها ماشین‌هایی هستند پر از
شبکه‌هایی از قطعات دقیق،
که هرکدام وظیفه خاصی دارند،
اما در کنار هم یک سیستم کامل می‌سازند.
اما خودروها قرار نیست
اشیاء مستقل باشند.
⟦فریم_0⟧
آنها قرار است با سایر وسیله‌ها
در جاده شریک شوند،
همان‌طور که مغزهای ما برای تعامل با
مغزهای دیگر طراحی شده‌اند،
و این، مایک احساس می‌کند،
لایه‌ای است که
اراده آزاد در آن وجود دارد—
سطح مسئولیت شخصی.
اگر تنها فرد در جهان بودی،
مفهوم مسئولیت شخصی وجود ندارد.
یعنی چه؟
هیچ معنی‌ای ندارد.
هیچ‌کس دیگری
وجود ندارد که به او مسئول باشی.
پس این از تعاملاتی توسعه می‌یابد
که وقتی بیش از یک نفر وجود دارد،
اتفاق می‌افتد.
فریمن:
هر زمان که تصمیم می‌گیریم،
انتخاب ما تاثیر موجی دارد
بر افرادی که اطراف ما هستند،
و آن افراد
ما را تنبیه خواهند کرد
اگر نتوانیم
قوانین جامعه را رعایت کنیم.
ممکن است گزینه‌های زیادی نداشته باشیم،
اما مسئول اعمال خود هستیم.
گازانگا: هر شبکه‌ای،
عناصر باید برای اعمال خود
پاسخگو باشند
وگرنه کل سیستم کار نمی‌کند.
فریمن:
ما مجموعه‌ای از قوانین را دنبال می‌کنیم،
اما آزادیم که درون این مرزها
انتخاب‌هایی داشته باشیم...
یا به طور کامل آنها را نادیده بگیریم.
⟦فریم_1⟧
گازانگا: آزادی یعنی
دریافت اطلاعات بیشتر
تا هوشمندتر و هوشمندتر
و عاقل‌تر و عاقل‌تر شویم
درباره همه چیزهایی که
در اطراف ما در حال وقوع هستند.
این‌گونه است که
می‌توان آزادی را تعریف کرد،
اما این از طریق این ماشین مکانیکی
و بسیار زیبا انجام می‌شود
که همه این کارها را انجام می‌دهد.
واقعا جالب است.
فریمن: اما چه اتفاقی می‌افتد
وقتی از مرزهای
تعاملات فردی یک به یک عبور کنیم
و به لایه بعدی،
لایه
رفتار اجتماعی جمعی؟
یک نوع جدید از علم در حال کشف است
جامعه‌هایی که در آن زندگی می‌کنیم
که قوانین
پیش‌بینی‌شده‌ای مانند قوانین
هدایتگر
حرکت سیارات را دنبال می‌کنند.
این مرد از آن‌ها استفاده می‌کند
برای دیدن آینده
و دیدن اینکه آیا
امید به تغییر آن داریم.
بسیاری از مسیحیان می‌گویند
خداوند آزادی انتخاب
بین خوبی و بدی را به ما می‌دهد.
ما مسئول اعمال خود هستیم.
اما برخی از فرقه‌ها معتقدند
خداوند مسیر زندگی ما را از تولد تعیین می‌کند.
چه میزان آزادی
واقعا داریم؟
جامعه محدودیت‌هایی
بر اراده آزاد ما می‌گذارد.
در واقع، یک علم جدید ادعا می‌کند
که می‌توانیم از معادلات استفاده کنیم
برای پیش‌بینی دقیق
آنچه گروه‌های مردم در آینده انجام خواهند داد.
آیا ما همه زندانیان سرنوشت هستیم؟
شان گورلی قهرمان دوگانه
نیوزیلند است.
او می‌داند که تسلط بر
مبانی خاص
به نتیجه مطلوبی منجر می‌شود.
شان همچنین فیزیکدان است.
بعد از کار در نانو فناوری،
ذهن تیز خود را
به دنیای آشفته
دور و بر خود معطوف کرد.
چرا ما بیماری‌ها و اپیدمی‌هایی داریم
که در سراسر جهان پخش می‌شوند؟
چرا ما بازارهای مالی را داریم که سقوط می‌کنند؟
می‌دانید، چرا ما جنگ‌ها و شورش‌هایی داریم
که نمی‌توانیم به درستی
آن‌ها را درک کنیم؟
پس، این‌ها برای من سوالات
واقعی و بسیار بزرگ بودند،
و فکر می‌کنم
این سوالات در زمانی به ذهنم رسید
که داده‌های کافی آنلاین آمده بود
که می‌توانستیم شروع کنیم
تا تکنیک‌ها را از فیزیک تجربی
برداریم و آن‌ها را برای درک
دنیای اطرافمان به کار ببریم.
فریمن:
فیزیکدانان طبیعت را
با زبان
ریاضیات توصیف می‌کنند.
رفتار انسانی ممکن است
خارج از این قلمرو به نظر برسد،
اما شان می‌گوید که آن هم
می‌تواند به پیش‌بینی ریاضی
کاهش یابد.
گورلی: پس، می‌دونی،
وقتی که داری از روی مانع‌ها می‌دوی،
داری از مجموعه‌ای از معادلات فیزیک پیروی می‌کنی.
این خیلی پیش‌بینی‌پذیره.
اگه نیرویی که برای عبور از مانع وارد می‌کنی رو اندازه‌گیری کنی،
می‌تونی پیش‌بینی کنی
زمانی که در اون رقابت به خط پایان می‌رسی.
و بنابراین در پیست،
فیزیک نیوتنی حاکم است.
وقتی وارد دنیای شورش‌ها می‌شویم
یا بحران‌های بازار مالی،
این دنیای فیزیک غیرخطی است.
این آشوب است و نوعی فیزیک متفاوت است،
اما باز هم فیزیک است.
فریمن: از نزدیک،
رفتار پرندگان به نظر آشفته می‌آید.
اما وقتی که فاصله می‌گیریم،
الگوهایی در حال کار کردن می‌بینیم.
همین مسئله برای گروه‌های انسان‌ها نیز صادق است.
گورلی: پس، وقتی که به انسان‌ها نگاه می‌کنی که در جمع حرکت می‌کنند،
چند معادله اصلی وجود دارد که می‌خواهند بهینه‌سازی کنند.
حالا، این‌ها لزوماً
آگاهانه از این معادلات نیستند.
چیزهایی مثل این که می‌خواهند
از "الف" به "ب" بروند
به سریع‌ترین شکل ممکن
یا می‌خواهند این کار را به روشی انجام دهند
که از موانع اجتناب کند،
پس معمولاً از افرادی که جلوی آنها هستند پیروی می‌کنند
و اجازه می‌دهند که نفر جلویی کمی به‌عنوان یک بافر عمل کند.
پس، ما شروع به دیدن این کانال‌ها می‌کنیم
که مردم تقریباً به‌طور طبیعی در حال تشکیل
قطارهای کوچک هستند
که در حال حرکت از طریق محیط هستند،
و این قطارها ممکن است
چند ثانیه یا چند دقیقه دوام بیاورند
و بعد دوباره از هم بپاشند.
پس، وقتی که متغیرهای واکنش،
سرعت،
و نوعی هدف در ذهن داری
و یک گروه بزرگ از انسان‌ها را کنار هم می‌گذاری،
می‌توانی
این را با سه یا چهار متغیر مدل‌سازی کنی
و با آن سه یا چهار متغیر،
ناگهان آن گروه از
مردم به حالت تصادفی تبدیل نمی‌شود
و شروع به پیش‌بینی‌پذیر شدن می‌کند.
فریمن:
طوری که شان می‌بیند،
all of a sudden that swarm of
people ceases to become random
and starts to become
predictable.
Freeman:
The way Sean sees it,
قوانین اجتماعی ساده
الگوهای جهانی ایجاد می‌کنند.
اگر بتوانید
الگوها را درک کنید،
رویدادهای به ظاهر آشفته
قابل پیش‌بینی می‌شوند،
و می‌توانید راه‌هایی برای
تغییر این الگوها پیدا کنید.
[ Glass shatters ]
[ Crowd shouting ]
جنگ‌ها بشر را
در طول تاریخ بشریت آزار داده‌اند،
اما چه می‌شود اگر
بتوانیم آن‌ها را پیش‌بینی کنیم؟
چه می‌شود اگر بتوانیم
نقطه‌ی انفجار را پیش‌بینی کنیم
و اقداماتی برای جلوگیری
از وقوع آن انجام دهیم؟
شان و همکارانش در
شرکت تجزیه و تحلیل داده‌ها، quid
تمام اطلاعات موجود
درباره درگیری‌ها
در سراسر جهان را جمع‌آوری می‌کنند،
سپس به دنبال الگوهایی می‌گردند
که از آشفتگی ظاهری
پدیدار می‌شوند.
آن‌ها در جامعه دفاعی
شهرتی پیدا کرده‌اند
به‌دنبال رشد
شورش در عراق.
گورلی: پس شما اعمال جمعی
واقعاً ده‌ها هزار نفر
افراد مختلف را دارید
و همچنین از طرف ایالات متحده،
هم،
که کنار هم آمده‌اند
تا یک امضای آماری ایجاد کنند
که هیچ‌کدام از آن‌ها از آن آگاه نیستند.
فریمن: شان یک رابطه ریاضی دقیق
بین تعداد حملات
و اندازه آن‌ها پیدا کرده است.
گورلی: این یک خط صاف و
بسیار تمیز است.
از بین تمام چیزهایی که ممکن است باشد، این را انتخاب کرده است.
[ Indistinct shouting ]
فریمن: و همان الگوهای خشونت
در درگیری‌های مسلحانه
در سراسر جهان ظاهر می‌شوند،
از عراق تا کلمبیا
تا افغانستان تا اندونزی.
گورلی:
ما می‌توانیم واقعاً شروع کنیم به
پیش‌بینی بسیار دقیق
اندازه احتمالی یک حمله
برای هر دوره زمانی خاص
در داخل درگیری.
تقریباً انگار که کسی آمده و
هر نقطه را قرار داده است،
اما البته،
هیچ‌کسی هر نقطه را قرار نمی‌دهد.
این افراد هستند که
آن‌جا بیرون هستند
تا یکدیگر را بکشند.
فریمن:
اما زمانی که این الگو را می‌بینید،
وقتی می‌دانید
آینده چه خواهد آورد،
آیا می‌توانید آن را تغییر دهید؟
گورلی: اگر ما آینده‌ای متفاوت می‌خواهیم،
```
ما می‌خواهیم درگیری را مهندسی کنیم
تا به سمتی متفاوت
منتهی شود،
ما به عنوان انسان‌ها،
باید تصمیم بگیریم.
باید گروه‌های مختلف
را هدف قرار دهیم.
باید فکر کنیم،
آیا حمله به گروه‌های بزرگ
یا گروه‌های کوچک طبیعی است؟
آیا باید چیزها را
از سطح بالا بردارم
یا باید چیزها را
از سطح پایین بردارم؟
ما الگوهایی پیدا کرده‌ایم
که نشان می‌دهند دنیا چگونه است.
آنچه که واقعاً می‌خواهیم به آن برسیم
الگوهایی است که نشان می‌دهند
دنیا چگونه خواهد بود،
بر اساس تصمیماتی که می‌گیریم.
فریمن:
هرچه داده‌های بیشتری داشته باشیم،
بهتر می‌توانیم
سرنوشت خود را کنترل کنیم.
اما آیا ما هرگز
داده‌های کافی خواهیم داشت؟
در طول تاریخ بشر،
امپراطوری پس از امپراطوری
کشف کرده‌اند
که تغییر مسیر
امور جهانی کار آسانی نیست.
شاید همانطور که یونانیان باستان گمان می‌کردند،
ما می‌توانیم چیزهای کوچکی
در زندگی خود تغییر دهیم،
اما در نهایت همه ما
در چنگال سرنوشت اجتناب‌ناپذیری هستیم.
من فکر می‌کنم
وقتی که اراده آزاد داریم،
این یک یا/یا نیست.
این یک "بله، اما" است،
و شما اراده آزاد دارید،
مثل من که اراده آزاد داشتم
در پیست دو
تا مانع‌ها را بالا یا پایین ببرم.
من می‌توانم انتخاب کنم
که کدام مانع را می‌خواهم بگذرم،
اما نمی‌توانم انتخاب کنم
که جاذبه را خاموش کنم.
و وقتی وارد جنگ می‌شوم،
در سطحی می‌توانم انتخاب کنم،
عملیاتم را در
عراق،
اما نمی‌توانم
امضای ریاضیاتی را تغییر دهم
که پایه‌گذار
روشی است که احتمالاً خواهم مرد.
و فکر می‌کنم
این واقعاً یک چیز دشوار است
برای ما انسان‌ها،
که به آن فکر کنیم،
چرا که از یک سو
من می‌توانم انتخاب کنم
و از سوی دیگر
من هیچ انتخابی ندارم.
فریمن: مهم نیست که چقدر
در قلب خود وحشی باشیم،
اقدامات فردی
به ندرت می‌توانند تغییر دهند
مسیر تاریخ بشر را.
قدرت اراده آزاد
بستگی دارد به
اینکه کدام لایه از وجود
را بررسی کنید --
جامعه یا فرد.
در دنیای طبیعی هم لایه‌هایی وجود دارد.
حرکات کهکشان‌ها، ستارگان و سیارات
قوانین سختی از علت و معلول را دنبال می‌کنند،
بدون هیچ فضایی برای اراده آزاد.
اما در لایه زیراتم وجود،
آیا جهان نیز در ذات خود وحشی است؟
ایزاک نیوتن جهان را
به عنوان یک ساعت غول‌آسا دید،
زیبا و پیچیده
اما کاملاً پیش‌بینی‌پذیر.
با اطلاعات کافی، شما می‌توانستید
همه‌چیزهایی که تا پایان زمان خواهد افتاد را بدانید.
در قرن بیستم،
زمانی که به دنیای زیراتم وارد شدیم،
قابلیت پیش‌بینی جهان نیوتن از هم پاشید.
در دنیای کوانتومی،
هیچ چیزی تا زمانی که به آن نگاه نکنید
تعیین نشده است.
[ Rapid ticking ]
[ Rhythmic ticking ]
اما اگر لایه‌ای عمیق‌تر
در مقیاسی بسیار کوچکتر از دنیای کوانتومی وجود داشته باشد،
لایه‌ای که به همان اندازه که جهان نیوتن تصور می‌کرد قابل پیش‌بینی است
اما بر اساس قوانینی که هنوز نمی‌فهمیم پیروی می‌کند؟
فیزیکدان هلندی جرارد 'ت هوفوت مشکوک است که ممکن است این درست باشد.
جرارد برای سهم خود در توسعه
مدل استاندارد فیزیک ذرات جایزه نوبل را برد،
مدلی که بهترین توصیف
از جهان کوانتومی است.
اگر فیزیک
مانند یک بازی شطرنج باشد،
جرارد یک استاد بزرگ است.
اما اگر شما بازی را نشناسید،
قطعات شطرنج به نظر می‌رسد که به شیوه‌ای کاملاً غیرقابل پیش‌بینی حرکت کنند،
و همین را می‌توان در مورد اشیاء کوانتومی گفت.
فیزیک کوانتومی نشان می‌دهد
که هرگز نمی‌توان
موقعیت دقیق یک ذره
و حرکت یک ذره را همزمان دانست.
این اثر به نام
عدم قطعیت کوانتومی شناخته می‌شود.
یک ذره می‌تواند اینجا یا آنجا
یا آنجا باشد اما نه در میان،
یا یک ذره اینجاست
یا اینجا نیست.
این خوب است،
اما جنبه دیگری از مکانیک کوانتومی وجود دارد
که بسیار عجیب است،
و آن این است که شما می‌توانید
چیزی به نام تداخل داشته باشید.
That's fine,
but there is another aspect
to quantum mechanics
which is very strange,
and that is that you can have
what you call interference.
بنابراین، ذرات می‌توانند
در وضعیتی مانند این باشند
یا در وضعیتی مانند این
یا اینجا،
و سپس می‌گویند
ذره می‌تواند
در تمام این موقعیت‌ها
به طور همزمان باشد.
در موقعیت نامشخصی است.
فریمن:
هرچند این به نظر عجیب می‌آید،
عدم قطعیت کوانتومی
آزمایش شده است
و بارها و بارها اثبات شده است.
مکانیک کوانتومی
یک نظریه عالی است،
اما به نظر من
کافی نیست،
چون به نوعی
منطق معمولی را نقض می‌کند.
فریمن: برای یافتن منطق
در دنیای کوانتومی،
جرارد در حال بررسی
مبانی ریاضیاتی
نظریه کوانتومی است.
او در سطحی کار می‌کند
که فقط تعداد کمی می‌توانند درک کنند،
او به این باور رسیده است
که علی‌رغم
غیرقابل پیش‌بینی بودن
ذرات کوانتومی،
کل هستی
یک مجموعه قوانین سخت و
انعطاف‌ناپذیر را دنبال می‌کند،
و واقعاً این‌طور است
که کائنات سرنوشت ما را کنترل می‌کند.
من دوست دارم که
کائنات را به عنوان یک ابزار محاسباتی ببینم،
به عنوان یک کامپیوتر عظیم،
کامپیوتری که از لپ‌تاپ شما
یا هر کامپیوتر دیگری متفاوت است
به جز اندازه و سرعتش.
کائنات بسیار سریع
محاسبه می‌کند
و با حافظه‌ای
بسیار بزرگ و عظیم،
که هیچ شیء ساخت بشر
نمی‌تواند با آن مقایسه شود.
فریمن:
کامپیوترها در این سیاره
با استفاده از کد دودویی
صفر و یک کار می‌کنند،
پس کجا می‌توانیم صفرها
و یک‌های کائنات را پیدا کنیم؟
این یک موضوع مقیاس است.
با دید معمولی، اکثر ما
می‌توانیم یک سکه را روی زمین ببینیم.
اما برای اینکه جرارد
یک سکه کوچک را ببینید
روی پیاده‌رو
این خیابان کوچک
تقریباً غیرممکن است.
و جرارد از چیزی که
در مقیاس نمایی
کوچکتر از این سکه است،
بلندتر است،
مقیاسی که میلیاردها میلیارد
بار کوچکتر از عرض یک اتم است.
این مقیاس پلانک است،
This is the planck scale,
سطح پایه‌ای اندازه‌گیریِ جهان است.
در این‌جا، در عمیق‌ترین لایه‌ی وجود است
که جرارد باور دارد ما خواهیم یافت
ذرات بنیادین اطلاعات را در قلب آفرینش —
چیزی که او آن‌ها را
«بودنی‌ها» و «تغییرپذیرها» می‌نامد،
ذرات دودویی که فقط می‌توانند پاسخ «بله» یا «نه» بدهند،
نه «شاید».
این لایه بسیار پایین‌تر از لایه‌های کوانتومی است که امروزه می‌بینیم.
ت‌هوفت: بنابراین من باور دارم که
این همان مقیاسی است که در آن
همه‌چیز واقعاً رخ می‌دهد،
جایی که همه‌چیز به‌صورت قطعی درمی‌آید.
فریمن: محاسبات جرارد نشان می‌دهد
که در مقیاس پلانک،
جهان بازی شطرنج نیست،
که مهره‌ها در آن به شیوه‌های عجیب حرکت کنند
و از فواصل بزرگ بپرند.
جهان یک بازی داما است،
جهانی دودویی که در آن یک فریم
فقط می‌تواند بر فریم مجاور اثر بگذارد.
ت‌هوفت: یک صفحه‌ی داما را تصور کنید
با میلیاردها و میلیاردها مربع،
و حالا از فاصله‌ای دور
به آن صفحه نگاه می‌کنید.
دیگر نمی‌توانید با جزئیات دنبال کنید چه رخ می‌دهد.
برای شما این‌طور به‌نظر می‌رسد
که آشوب بر همه‌چیز غلبه کرده،
انگار که چیزها نامعین شده‌اند.
بنابراین من باور دارم
که این منشأ مکانیک کوانتومی است.
دیگر نمی‌توانیم پدیده‌ها را
با دقت بی‌نهایت پیش‌بینی کنیم
زیرا دیگر کنترل کامل نداریم
بر آنچه در جزئیات بسیار ریز رخ می‌دهد،
همان‌گونه که می‌خواهیم.
فریمن: در عمیق‌ترین سطح خود،
ممکن است جهان یک صفحه‌ی عظیم داما باشد،
و هر آنچه در آن رخ می‌دهد
حاصل حرکت‌های همین صفحه است.
اما در لایه‌ای از واقعیت که ما درک می‌کنیم،
این الگوهای بنیادی قابل مشاهده نیستند.
اگرچه اعمال ما
در نهایت توسط جهان تعیین می‌شوند،
احساس می‌کنیم که دارای اراده‌ی آزاد هستیم.
اما یک فیزیک‌دان معتقد است
این ناپایداری مکانیک کوانتومی...
امکان اراده آزاد واقعی را فراهم می‌کند.
او می‌گوید که علت و معلول ممکن است
آن‌طور که ما فکر می‌کنیم نباشند،
زیرا آینده
ممکن است به زمان گذشته برسد
و حال را تحت تاثیر قرار دهد.
مفهوم کارما در هندویسم
بیان می‌کند که هر عمل،
چه خوب و چه بد،
مهم نیست چقدر بی‌اهمیت،
در نهایت به شخص انجام‌دهنده با تاثیر مشابه برمی‌گردد.
کارما قانون اخلاقی
علت و معلول است.
اگر این روند برعکس عمل کند چه؟
اگر کارهایی که ما در آینده انجام خواهیم داد
بر آنچه که در گذشته اتفاق افتاده تاثیر بگذارد؟
این فیزیکدان روش جدیدی برای
نگاه به مکانیک کوانتومی دارد،
روشی که نشان می‌دهد اراده آزاد
در ساختار بنیادین
جهان نوشته شده است.
کن وارتن استاد
در دانشگاه ایالتی سن خوزه
در کالیفرنیا است.
از زمانی که بچه بود،
او مجذوب
ایده‌ای بود که
قوانین بنیادین طبیعت
می‌توانند تقریباً همه چیز را
در زندگی روزمره ما توضیح دهند.
وقتی بچه بودم،
پدر و مادرم فیلم‌های خانگی می‌گرفتند،
و ما آنها را
بر روی فیلم واقعی تماشا می‌کردیم،
و نکته در مورد فیلم واقعی این است که بعد از پخش،
باید فیلم را عقب بزنید.
و شما می‌توانید
پروژکتور را روشن نگه دارید
در حالی که این کار را می‌کنید،
و ما اغلب این کار را می‌کردیم،
و به اینکه
چقدر همه چیز جالب به نظر می‌رسید
وقتی که معکوس می‌دوید،
می‌خندیدیم.
اما پدرم فیزیکدان بود،
و او به من می‌گفت —
یادش به خوبی می‌آید —
"کن،
هر چیزی که در اینجا می‌بینی
"هنوز از همان قوانین فیزیک پیروی می‌کند،
چه به جلو برود و چه به عقب."
و من همیشه سعی کرده‌ام
با این سوال کنار بیایم
که چگونه چیزی که می‌تواند اینقدر متفاوت به نظر برسد
ممکن است همچنان از
همان قوانین فیزیک پیروی کند.
فریمن:
آیا قوانین فیزیک
می‌توانند پیش‌بینی کنند
انتخاب‌هایی که مردم می‌کنند؟
آیا قوانین بنیادینی وجود دارند
که،
زمانی که همه چیز از یک موقعیت شروع شده حرکت کند،
ما را ناگزیر به یک و تنها یک نتیجه ممکن برسانند؟
اینشتین اینطور فکر می‌کرد.
نظریه نسبیت او
به ما می‌گوید
که ما در چیزی به نام
جهان بلوکی زندگی می‌کنیم،
که در آن تمام فضا
و تمام زمان
مثل یک فیلم رولی
چیده شده‌اند،
جایی که گذشته، حال
و آینده هم‌زمان وجود دارند.
اینطور که کن می‌گوید، یعنی
آینده می‌تواند بر گذشته تاثیر بگذارد،
همانطور که گذشته
بر آینده تاثیر می‌گذارد.
آینده فقط
یک سری رویداد تصادفی نیست.
بین حال
و آینده همبستگی‌هایی وجود دارد
که ما می‌توانیم پیش‌بینی کنیم.
این کاری است که علم انجام می‌دهد.
و در روند
انجام این پیش‌بینی‌ها،
طبیعی‌تر است که جهان را
به عنوان یک ساختار پیوسته در نظر بگیریم
تا اینکه آن را
مجموعه‌ای از فریم‌های بریده شده
و پخش شده روی زمین بدانیم.
فرینمن:
کن معتقد است که تمام رویدادها --
حتی رویدادهای کوانتومی --
یک نقطه شروع مشخص
و یک نقطه پایان مشخص دارند،
اما در آنچه که در میان اتفاق می‌افتد، عدم قطعیت وجود دارد.
روش درک این موضوع
عواقب معکوس است،
ایده‌ای که می‌گوید
انتخاب‌های آینده ما
سبب آن عدم قطعیت می‌شوند.
فرینمن: عواقب معکوس به این معناست
که آینده بر گذشته تاثیر می‌گذارد.
شروع و پایان
رویدادها در زمان ثابت است،
اما کن استدلال می‌کند که فیزیک کوانتوم
انعطاف‌پذیری در میانه ایجاد می‌کند،
و این انعطاف‌پذیری به ما
فرصتی برای کنترل سرنوشت‌مان می‌دهد.
در جهان ساعت‌کاری نیوتنی،
وضعیت اولیه و قوانین
تمام چیزها را تعیین می‌کنند.
هیچ آزادی وجود ندارد،
با توجه به وضعیت اولیه.
در یک جهان متقارن زمانی،
اینطور نیست که
این درست باشد،
چون
اگر چیزی وابسته باشد
نه تنها به وضعیت اولیه،
بلکه به همان اندازه به وضعیت نهایی،
حالا آن رویدادهای میانه
از پیش تعیین‌شده نیستند
به این معنا که آنها
توسط وضعیت اولیه تعیین نمی‌شوند.
ممکن است در نهایت
تعیین شوند،
اما فضای بیشتری برای
اراده آزاد وجود دارد.
فرینمن: به عبارت دیگر،
Freeman: In other words,
نقطه‌های پایانی سرنوشت‌مان
ممکن است ثابت باشند،
اما ما نمی‌دانیم که چطور دقیقاً
به آن‌ها خواهیم رسید.
ورترن: من نمی‌دانم
چه تصمیمی در یک دقیقه خواهم گرفت،
و با این حال آن تصمیم
اتخاذ خواهد شد.
این تصمیم تعیین خواهد شد.
پس، این یک نمونه کامل است
از چیزی که من نمی‌دانم
و احتمالاً فقط از گذشته
تعیین نشده است،
اما با این حال
در نهایت تعیین خواهد شد.
فریمن:
وقتی به سوی آینده پیش می‌رویم،
آیا واقعاً آزادی داریم
که مسیر خود را خودمان تعیین کنیم؟
این مرد فکر می‌کند که سرنوشت
انسانیت به این بستگی دارد که شما، من،
و همه‌ی دیگران
چطور به این سوال پاسخ می‌دهیم،
چرا که
اگر از اراده آزاد دست بکشیم،
انسانیت ممکن است محکوم به نابودی باشد.
بحث بر سر اینکه چقدر
یا چقدر کم آزادی داریم
برای انتخاب سرنوشت خود
برای هزاران سال
جنجال داشته است.
ممکن است برای هزاران سال دیگر
ادامه پیدا کند.
مهم نیست که چه کسی در حقیقت درست است،
احساس می‌شود که
ما اراده آزاد داریم، اینطور نیست؟
اگر باور داشته باشیم که انتخاب داریم،
آیا این برای
بقای نژاد بشر ضروری است؟
در سال ۱۹۹۴، مرد جوانی به نام
جاناتان اسکولر کتابی برداشت
از دانشمند برنده جایزه نوبل
فرانسیس کریک.
در آن کتاب، کریک نوشت:
"در واقع، شما بیشتر از رفتار
یک جمع عظیم از سلول‌های عصبی
و مولکول‌های وابسته به آن‌ها نیستید."
جاناتان اسکولر در نهایت
یک عصب‌شناس شد.
جاناتان اسکولر امروز
یک استاد برجسته است
در دانشگاه کالیفرنیا،
سانتا باربارا،
اما او هنوز هم از کتاب کریک
آزار می‌بیند.
من واقعاً تحت تأثیر
"فرضیه شگفت‌انگیز" فرانسیس کریک
برای چند دلیل قرار گرفتم.
اول از همه،
او در شرایط قطعی گفت
که علم
وجود اراده آزاد را به طور قطعی رد کرده است،
و من واقعاً قانع نشده بودم که
این درجه از قطعیت
مستحق باشد.
فریمن:
با گذشت زمان، باورهای کریک
فقط محبوب‌تر شده‌اند،
پس چند سال پیش،
so a few years ago,
جاناتان شروع کرد
به انجام آزمایش‌ها
تا ببیند این پیام
در مورد جبرگرایی مطلق
چگونه بر رفتار مردم تأثیر می‌گذارد.
در آزمایش امروز،
گروهی از دانشجویان
اخلاق‌شان مورد آزمایش قرار می‌گیرد،
اما فقط بعد از آن‌که
در معرض
پیام‌هایی درباره ماهیت
سرنوشت و اراده آزاد قرار گرفتند.
در پایان آزمایش،
آن‌ها یک پرسش‌نامه کوتاه پر می‌کنند
و سپس دستمزد می‌گیرند
با یک سکه‌ی یک دلاری
که از این شیشه برداشته می‌شود.
برخی از دانشجویان
جملاتی را می‌خوانند
که طوری طراحی شده‌اند
تا در آن‌ها احساس مهره بودن
در دست زیست‌شناسی و سرنوشت ایجاد کنند.
دانشجویان دیگر جملاتی را می‌خوانند
که باورشان به اراده آزاد را تقویت می‌کند.
سپس همه شرکت‌کنندگان
یک آزمون شناختی دریافت می‌کنند،
اما پیش از آن‌که تمامش کنند،
جاناتان وانمود می‌کند
که او را صدا زده‌اند.
اوه، وای، دیرم شده.
باید خودتان آزمون را تصحیح کنید.
کلید پاسخ را به شما می‌دهم،
و بعد برای هر پاسخ درست،
یک دلار برای خودتان بنویسید، باشه؟
آیا پیام‌هایی که
دانشجویان پیش‌تر دیده‌اند
بر رفتارشان تأثیر خواهد گذاشت؟
بیشتر دانشجویان
فقط به یکی دو سؤال درست پاسخ می‌دهند.
برخی بر همان اساس به خودشان پاداش می‌دهند.
اما دانشجویان دیگر
بیش از سهم خود برمی‌دارند.
اسکولر: آن افرادی که به آن‌ها گفته شد
چیزی به نام اراده آزاد وجود ندارد،
به طور پیوسته سکه‌های بیشتری برداشتند
نسبت به کسانی که
چنین اطلاعاتی دریافت نکرده بودند.
به عبارت دیگر،
گفتن این‌که چیزی به نام اراده آزاد وجود ندارد،
تا حدی توانایی افراد را
برای رفتار اخلاقی تضعیف می‌کند.
فریمن: جاناتان حدس می‌زند
باور به این‌که فقط یک مهره
در بازی شطرنج کیهانی هستی،
به مردم بهانه‌ای برای رفتار نادرست می‌دهد.
«منو سرزنش نکن.
من اراده آزاد ندارم.»
اسکولر: احتمال دیگر این است که
این یه جورایی فرش رو از زیر پاشون می‌کشه،
که این تجربه‌ رو دارن، که اراده آزاد دارن،
ولی وقتی بهشون می‌گید که هیچ چیزی به اسم اراده آزاد وجود نداره،
اونها دیگه توانایی مقابله با وسوسه‌ی اجتناب از تقلب رو ندارند.
Freeman:
مثل همه‌ی انسان‌های اندیشمند،
جاناتان نظر خودش رو در مورد اراده آزاد داره.
او قبول دارد که ما تحت تأثیر ژنتیک، جامعه،
و کارکردهای عمیق جهان هستی قرار داریم،
اما او همچنین جایی برای انتخاب آگاهانه می‌بینه.
از دیدگاه من، اراده آزاد خیلی شبیه به بادبانی کردن است.
وقتی بادبانی می‌کنی، در برابر جریان‌ها،
آب و هوا، و باد ضربه می‌خوری.
با این حال،
می‌تونی یک مسیر مشخص تعیین کنی،
و حتی اگر نتونی کنترل کنی
جایی که در هر لحظه خاص هستی،
اگر مسیر رو درست انتخاب کنی،
می‌تونی بیشتر جایی که می‌خواهی بری، برسی.
Freeman:
این چیزی است که جاناتان باور دارد،
اما نه او و نه هیچ کس دیگری
نمی‌تواند آن را ثابت کند.
Schooler: با اینکه ما چیزهای زیادی
در مورد ماهیت
آگاهی انسان یاد گرفته‌ایم،
در مورد ماهیت واقعیت، فیزیک و غیره،
با توجه به آنچه که نمی‌دانیم،
فکر می‌کنم
باید بسیار محتاط باشیم
در مورد رد کردن
وجود چیزی
که آنقدر بنیادی است
مثل اراده آزاد.
و نگه داشتن این گزینه باز،
اجازه دادن به مردم که آزادانه
به اراده آزاد ایمان داشته باشند،
به نظر می‌رسد ایده‌ی خیلی خوبی است،
چون اراده آزاد --
حداقل
ایمان به اراده آزاد --
به نظر می‌رسد که برای مردم ارزش زیادی داشته باشد.
چه جهان سرنوشت ما را کنترل کند،
انسان‌ها همیشه
مجبور خواهند بود بپرسند،
چرا این اتفاق می‌افتد؟
ما همیشه برای تغییر تلاش خواهیم کرد،
چون حتی اگر مسیر ما
از پیش تعیین شده باشد،
ما آنها را نمی‌دانیم
و احتمالاً هرگز نخواهیم دانست.
برای ما، هر روز
یک شانس جدید برای کشف است،
یک فرصت جدید برای
کنترل سرنوشت خود...
a new opportunity to
take control of our destiny...
توهم یا نه.