1
00:00:01,034 --> 00:00:02,936
خورشید

2
00:00:03,036 --> 00:00:07,006
نور تابشی آن حافظ
.تقریبا تمام موجودات روی زمین است

3
00:00:07,006 --> 00:00:09,175
دیسک درخشان آن هر روز افزایش می یابد

4
00:00:09,175 --> 00:00:11,611
تا زندگی جدید به ما ببخشد

5
00:00:11,611 --> 00:00:13,279
و یک فرصت جدید

6
00:00:13,279 --> 00:00:16,383
اما خورشید
.همچنین دارای یک راز تاریک است

7
00:00:16,383 --> 00:00:20,921
روزی زمینو در خودش فرو می بره
.داخل اتشی سوزان

8
00:00:23,190 --> 00:00:25,726
آیا ما می توانیم به خانه ای
جدید در کیهان برویم؟

9
00:00:27,627 --> 00:00:30,296
و شاید ما بتوانیم بر قوانین
طبیعت مسلط شویم

10
00:00:30,296 --> 00:00:32,832
.و زمینی جدید بسازیم

11
00:00:32,832 --> 00:00:35,502
یک ستاره جدید

12
00:00:35,502 --> 00:00:38,438
یا شایدم یک جهان جدید؟

13
00:00:40,207 --> 00:00:43,477
آیا ما می توانیم از مرگ خورشید
جان سالم به در ببریم؟

14
00:00:47,279 --> 00:00:52,152
.فضا, زمان, خود زندگی

15
00:00:54,287 --> 00:00:58,391
اسرار کیهان درون کرمچاله ها نهفته است

16
00:00:58,391 --> 00:01:01,394
<b><i>Translated  By<font color="#ff0080"> Siyavash Drama</font>
ParsMovie Translation Team
<font color="#ff0000">ParsMovie.Info</font> - SiyaDl.Blog.Ir</i></b>

17
00:01:01,394 --> 00:01:04,397
<font color="#ff00ff"><b><i>دانلود فیلم و سریال با لینک مستقیم رایگان
ParsMovie.Info</i></b></font>

18
00:01:04,497 --> 00:01:07,497
<font color="#0000ff"><b><i>به وبلاگ من سر بزنید
SiyaDl.Blog.Ir</i></b></font>

19
00:01:11,138 --> 00:01:13,107
،برای زنده ماندن در کیهان

20
00:01:13,107 --> 00:01:16,144
باید فکر کردن در مقیاس زمان را
یاد بگیریم

21
00:01:16,144 --> 00:01:19,113
حتی فراتر از عمر یک انسان

22
00:01:19,113 --> 00:01:21,749
به این دلیل که بزرگترین تهدید
به وجود ما

23
00:01:21,749 --> 00:01:25,052
.حدود میلیاردها سال مخفی بوده

24
00:01:25,052 --> 00:01:29,022
،ذره کوچک ما در جهان
،یعنی سیاره زمین

25
00:01:29,022 --> 00:01:31,459
در معرض خطری وحشتناک است

26
00:01:31,459 --> 00:01:34,094
چرا که خورشید

27
00:01:34,094 --> 00:01:37,865
توپ عظیمی از پلاسما های داغ
،که زندگی اش در حال سوختن است

28
00:01:37,865 --> 00:01:40,200
،در حال مردنه

29
00:01:40,200 --> 00:01:44,138
.و ما داریم وقتو از دست می دیم

30
00:01:49,810 --> 00:01:52,513
،وقتی جوون بودم
،مادرم و من

31
00:01:52,513 --> 00:01:55,283
از خانه روستایی مون
در می سی سی پی آفتابی نقل مکان کردیم

32
00:01:55,283 --> 00:01:58,819
.به شیکاگو سرد و شلوغ

33
00:01:58,819 --> 00:02:02,856
رفتن به جایی عجیب و غریب، مکانی جدید
،دلسردکننده بود

34
00:02:02,856 --> 00:02:05,893
.اما نمی تونستم درباره اش انتقاد کنم

35
00:02:05,893 --> 00:02:09,864
.ما حتما باید می رفتیم,و رفتیم

36
00:02:09,864 --> 00:02:12,200
تمدن ما تمام خواهد شد

37
00:02:12,200 --> 00:02:16,271
روزی میرسه که حق انتخاب نداریم
اما می تونیم به خانه ای جدید بریم؟

38
00:02:21,709 --> 00:02:24,378
پیتر شرودر
یک متخصص فیزیک نجومی است

39
00:02:24,378 --> 00:02:28,015
که شوری مادام العمر
برای مطالعه ستاره ای مثل خورشید ما را دارد

40
00:02:28,015 --> 00:02:31,853
او همچنین الهام بخش
حرکت دور از خانه است

41
00:02:31,853 --> 00:02:34,222
از یک شهر کوچک در آلمان

42
00:02:34,222 --> 00:02:37,457
.به گوانا جوتا آفتابی، در مکزیک

43
00:02:37,457 --> 00:02:39,293
مکزیک بیشترین افتابو داره

44
00:02:39,293 --> 00:02:42,597
و در حال حاضر
،فرهنگ های باستانی

45
00:02:42,597 --> 00:02:45,867
خورشید رو به عنوان
.یک خدا می پرستند

46
00:02:45,867 --> 00:02:48,335
--و هنوز که هنوزه، شما می توانید

47
00:02:48,335 --> 00:02:51,539
شما می توانید حضور
.خورشید در این کشورو حس کنید

48
00:02:51,539 --> 00:02:53,541
رنگ های  منعکس شونده

49
00:02:53,541 --> 00:02:56,577
.در این روزهای آفتابی بسیار قابل مشاهده هستند

50
00:02:56,577 --> 00:02:59,547
بیشتر مطالعات او درباره ی خورشید

51
00:02:59,547 --> 00:03:03,751
،بیشتر از او، بیش از حد
،تمجید از قدرت خدا مانند آن است

52
00:03:03,751 --> 00:03:07,088
زیرا آفتاب همان است که
زندگی بر روی زمین را ممکن می سازد

53
00:03:07,088 --> 00:03:09,856
در نهایت می تواند آسمان ما را پر کند

54
00:03:09,856 --> 00:03:12,460
.با اقیانوسی از اتش

55
00:03:14,128 --> 00:03:16,330
تقریبا پنج میلیارد سال دیگر

56
00:03:16,330 --> 00:03:19,433
.سوخت هیدروزنی خورشید تمام می شود

57
00:03:19,433 --> 00:03:22,336
.و شروع به ساخت هلیوم می کند

58
00:03:22,336 --> 00:03:25,339
هسته ی اصلی آن
،تا آخرین در درجه حرارت می رسد

59
00:03:25,339 --> 00:03:28,876
.و ستاره ما گسترش می یابد

60
00:03:28,876 --> 00:03:32,880
...این مانند فرو بردن جیوه است

61
00:03:32,880 --> 00:03:36,083
...همچنین مانند مشعل زهره

62
00:03:36,083 --> 00:03:39,554
و رشد خطرناک ان به اطراف
.زمین هم می رسد

63
00:03:41,088 --> 00:03:43,524
حتی ممکن است که سیاره ما را ببلعد

64
00:03:43,524 --> 00:03:47,195
.و همه چیز را که ما می دانیم تبخیر کند

65
00:03:49,263 --> 00:03:51,298
همکار من که در کیهان شناسی
 مشغول به کار است

66
00:03:51,298 --> 00:03:53,600
،به محل کارم آمد
،و گفت

67
00:03:53,600 --> 00:03:57,838
من قصد دارم چند بحث  عمومی
، به بچه مدرسه ایها بدم

68
00:03:57,838 --> 00:04:00,174
و یکی از این سوالات
،همیشه گیم این که

69
00:04:00,174 --> 00:04:03,344
آیا خورشید در اون حدی بزرگ میشه
که زمین رو ببلعه؟

70
00:04:03,344 --> 00:04:07,281
،و من گفتم, "اوه, اره
.نقطه خوبیه, در واقع

71
00:04:07,281 --> 00:04:08,883
.من باید به آخرین مدل هام نگاه کنم

72
00:04:09,000 --> 00:04:12,838
پیتر در حال مشخص کردن
. یک جواب قطعی بود

73
00:04:12,838 --> 00:04:16,975
حتی اگر او از  برنامه نویسی
 کامپیوتر پیچیده استفاده کند

74
00:04:16,975 --> 00:04:20,946
هسته اصلی مدل او
،همچنین می تواند از خشت ساخته شده باشد

75
00:04:20,946 --> 00:04:24,617
درست مثل دنیایی معروف
.سفال از شهر جدیدش

76
00:04:29,621 --> 00:04:31,957
برای درک آنچه که اتفاق افتاده است
،در منظومه شمسی

77
00:04:31,957 --> 00:04:33,292
.اول به خورشید نیاز داریم

78
00:04:35,360 --> 00:04:36,962
.این زمینه

79
00:04:36,962 --> 00:04:37,996
...بعدش باید قرار بدیم

80
00:04:37,996 --> 00:04:39,697
.متشکرم

81
00:04:39,697 --> 00:04:42,934
پس،می تونیم اینجا ببینیمش

82
00:04:42,934 --> 00:04:44,470
.در این مدار

83
00:04:44,470 --> 00:04:47,806
زمین در حال سقوط
به مرکز کاسه نیست

84
00:04:47,806 --> 00:04:50,342
چرا که
، نیروهای گریز در مرکز آن قرار دارند

85
00:04:50,342 --> 00:04:53,178
و این
برای همیشه در بیرونه

86
00:04:53,178 --> 00:04:56,715
مگر اینکه چیزی در حال تغییر باشه
.در این توازن

87
00:04:56,715 --> 00:05:00,185
 جایگاه زمین
در مدار مناسبه

88
00:05:00,185 --> 00:05:03,856
چرا که تعادلی کامل
بین سرعت آن به دور خورشید وجود دارد

89
00:05:03,856 --> 00:05:07,692
و گرانش ستاره ما
.خودشو به داخل خودش میکشه

90
00:05:07,692 --> 00:05:12,597
با این حال، خورشید پیر ما
،شروع به سوزاندن هلیوم می کنه

91
00:05:12,597 --> 00:05:15,567
و گرمای شدید
تولید شده در هسته ی اصلی آن

92
00:05:15,567 --> 00:05:18,604
انفجار دور از برخی از لایه های بیرونی
 آن ایجاد می کنه

93
00:05:18,604 --> 00:05:21,539
.و باعث از دست دادن جرمش میشه

94
00:05:21,539 --> 00:05:24,309
و در
7 1/2 میلیارد زمان

95
00:05:24,309 --> 00:05:26,411
خورشید
1/3 از جرمش رو از دست میده

96
00:05:26,411 --> 00:05:29,081
و سپس نیروهای خود روی
.زمینو از دست میده

97
00:05:29,081 --> 00:05:35,321
در اینجا ما می توانیم این را نشان دهیم
.که با چه سرعتی این اتفاق رخ میده

98
00:05:35,321 --> 00:05:36,188
.خوبه

99
00:05:36,188 --> 00:05:38,056
.خوب,حالا ما سرعت بیشتری می بینیم

100
00:05:38,056 --> 00:05:40,326
. اینجا مداری بزرگتر رو جایگزین می کنیم

101
00:05:43,362 --> 00:05:45,497
ما فکر می کنیم, خوب, این طوری میشه که

102
00:05:45,497 --> 00:05:48,133
زمین بیشتر عمر میکنه
.و برای همیشه پا بر جاست

103
00:05:49,400 --> 00:05:53,238
اما پیتر تعجب می کرد که
.اگر این بیشتر از یک داستان بود

104
00:05:53,238 --> 00:05:56,641
.خورشید یک توپ جامد نیست

105
00:05:56,641 --> 00:05:59,644
این بیشتر شبیه است به
،جمعی از خشت های نرم و قابل انعطاف

106
00:05:59,644 --> 00:06:04,682
که می توانند تحریف و خم شوند
.هنگامی که روی یک دیگر کشیده شوند

107
00:06:04,682 --> 00:06:06,718
مانند جاذبه ماه

108
00:06:06,718 --> 00:06:09,754
که تا حدی قوی است که جزر و مد
،در اقیانوس های مایع زمین به آن بستگی دارد

109
00:06:09,754 --> 00:06:12,423
زمین می تواند باعث کشندگی
 این برامدگی(جاذبه)باشد

110
00:06:12,423 --> 00:06:14,860
.در پلاسمای مایع خورشید

111
00:06:16,862 --> 00:06:20,298
و این جزئیات
.همه چیز را تغییر می دهند

112
00:06:22,567 --> 00:06:26,204
خوب، چند سال طول کشید
تا زمانی که من

113
00:06:26,204 --> 00:06:29,840
یک راه برای
 حساب آن پیدا کنم

114
00:06:29,840 --> 00:06:32,276
.یعنی برای تعامل جزر و مد

115
00:06:32,276 --> 00:06:35,813
و بنابراین من اونو برنامه ریزی کردم
به مدلی در کامپیوترم

116
00:06:35,813 --> 00:06:38,950
و بعدش جواب این بود که

117
00:06:38,950 --> 00:06:40,752


118
00:06:40,752 --> 00:06:42,887
.زمین به دور خورشید انداخته شده

119
00:06:42,887 --> 00:06:44,456
.ما محکوم هستیم

120
00:06:46,091 --> 00:06:48,526
در حدود پنج میلیارد سال

121
00:06:48,526 --> 00:06:49,961
خورشید در حال مرگ ما

122
00:06:49,961 --> 00:06:53,898
زمینو در آتش خودش آلوده می کنه

123
00:06:53,898 --> 00:06:56,935
،اقیانوس ها, قاره ها

124
00:06:56,935 --> 00:06:59,136
حتی هسته فلزی زمین

125
00:06:59,136 --> 00:07:03,641
.در پلاسما گرم ذوب خواهد شد

126
00:07:03,641 --> 00:07:07,312
.هیچ چیز زنده نمی مونه

127
00:07:13,451 --> 00:07:16,087
او ممکن است
،صورتی در میان جمعیت امروز باشه

128
00:07:16,087 --> 00:07:18,490
اما اخترفیزیکدان گرگ لافلین

129
00:07:18,490 --> 00:07:21,493
می تواند یک روز به پایین  تاریخ برود
و به عنوان مردی که

130
00:07:21,493 --> 00:07:25,196
جهان را نجات داد
.از مرگ آتشین شناخته شود

131
00:07:25,196 --> 00:07:27,732
برخی از همکاران و من نگاه
.با دقت به این مشکل داریم

132
00:07:27,732 --> 00:07:29,367
،شما می توانستید --- اگر شما تا به حال، مانند

133
00:07:29,367 --> 00:07:32,103
فن آوری های پیشرفته خیلی بیشتر
،از آنچه که ما داریم

134
00:07:32,103 --> 00:07:35,440
می تونیم ازشون برای نجات زمین
استفاده کنیم؟

135
00:07:35,440 --> 00:07:39,110
و چگونه می خواهید اونو قرار بدید
در ظریف ترین راه؟

136
00:07:39,110 --> 00:07:41,078
گرگ فکر می کند
که او نمیفهمد چگونه

137
00:07:41,078 --> 00:07:44,115
زمین را از چنگال مرگ
.خورشید دربیاورد

138
00:07:44,115 --> 00:07:47,185
این یک طرح بازی
از صبر و شکیبایی شدیده

139
00:07:47,185 --> 00:07:51,256
.و حتی دقت فوق العاده ای هم می خواد

140
00:07:57,028 --> 00:07:59,563
،پس،این مدلی از زمینه

141
00:07:59,563 --> 00:08:01,033
و در صورتی که این نشان دهنده

142
00:08:01,033 --> 00:08:03,668
موقعیت فعلی زمین باشه

143
00:08:03,668 --> 00:08:05,737
،نسبت به خورشید

144
00:08:05,737 --> 00:08:09,308
،به عنوان خورشیدی گسترش می یابد، در آسمان

145
00:08:09,308 --> 00:08:10,708
هر طوری شده ما باید بفهمیم که

146
00:08:10,708 --> 00:08:13,111
چطوری فاصله زمینو از خورشید بیشتر کنیم

147
00:08:13,111 --> 00:08:15,614
.اگر دوست داریم زنده بمونیم

148
00:08:15,614 --> 00:08:18,283
برای حرکت کل سیاره ما

149
00:08:18,283 --> 00:08:20,718
،به یک منطقه خنک تر از فضا

150
00:08:20,718 --> 00:08:24,555
گرگ فکر می کند که ممکن است باید
--یک نیروی بنیادی طبیعت رو به کار ببندیم

151
00:08:24,555 --> 00:08:27,959
.یعنی جاذبه گرانشی

152
00:08:27,959 --> 00:08:32,095
این اهنربا مدل خوبی
برای نشان دادن جاذبه گرانشی است

153
00:08:32,095 --> 00:08:34,364
.به دلیل این که نسبتا ضعیف است

154
00:08:34,364 --> 00:08:37,936
من باید اهنربا رو زیادی
به زمین نزدیک کنم

155
00:08:37,936 --> 00:08:40,838
.قبل برخورد اثر جاذبه

156
00:08:40,838 --> 00:08:44,509
طرح گرگ
خواستار استخراج

157
00:08:44,509 --> 00:08:48,212
یک سنگ 60 مایلی گسترده
از کمربند سیارک ها است

158
00:08:48,212 --> 00:08:51,950
و ارسال آن  است
.البته با عرض زمین

159
00:08:53,818 --> 00:08:57,556
این امر می تواند مانند یک
.آهنربا گرانشی کامل عمل کند

160
00:08:59,357 --> 00:09:03,394
بنابراین، اگر ما می خواهیم برای
، حرکت زمین از یک سیارک استفاده کنیم

161
00:09:03,394 --> 00:09:07,299
نیروی گرانش
.سیارک برای این کار زیاد قوی نیست

162
00:09:07,299 --> 00:09:09,400
هر لحظه که میگذره

163
00:09:09,400 --> 00:09:11,802
داره به زمین نزدیکتر میشه
- خورشید داره نزدیکتر میشه -

164
00:09:11,802 --> 00:09:14,673
و فراهم کردن شرایطی

165
00:09:14,673 --> 00:09:17,209
برای حرکت زمین

166
00:09:17,209 --> 00:09:19,577
.به طوری که از مدارش دورتر بشه،کار سختیه

167
00:09:19,577 --> 00:09:23,948
سیارک اطراف منظومه شمسی
،پرواز خواهد کرد

168
00:09:23,948 --> 00:09:27,319
و شروع به حرکت
،در کمربند سیارک های بیرونی می کند

169
00:09:27,319 --> 00:09:30,388
حرکت های زمین
هر 10،000 سال طول میکشن

170
00:09:30,388 --> 00:09:32,624
.و دوباره زمین بر میگرده

171
00:09:32,624 --> 00:09:36,161
،و هر بار که از مسیرش عبور می کند
 به آرامی ما را می کشد

172
00:09:36,161 --> 00:09:40,032
تنها 30 مایل
،دورتر از خورشید

173
00:09:40,032 --> 00:09:42,767
ما رو در فاصله ای
-- کامل نگه میداره

174
00:09:42,767 --> 00:09:46,705
.نه زیاد سرده, نه زیاد گرمه

175
00:09:46,705 --> 00:09:51,209
اما دادن پاداش محافظت کردن از سیاره

176
00:09:51,209 --> 00:09:53,912
یک ریسکه خطرناکه

177
00:09:53,912 --> 00:09:56,581
به عنوان سیارکی که
،می آید در نزدیک به زمین

178
00:09:56,581 --> 00:09:57,916
حرکتش خیلی سریعه

179
00:09:57,916 --> 00:10:00,251
و آخرین چیزی که مطلقا
شما می خواهید انجامش بدید

180
00:10:00,251 --> 00:10:02,520
این است که با سیارک به زمین
.آسیب بزنید

181
00:10:02,520 --> 00:10:05,257
که این موجب
عقیم سازی

182
00:10:05,257 --> 00:10:06,591
،از سطح زمین می شود

183
00:10:06,591 --> 00:10:08,460
و باید پیچ های زیادی بخورید

184
00:10:08,460 --> 00:10:10,128
.تا تلاشتونو به سرانجام برسونید

185
00:10:10,128 --> 00:10:14,199
ما باید سیارکی یا نسبت 1میلیون به زمین
.داشته باشیم

186
00:10:14,200 --> 00:10:18,872
،هر بار
. باید به طور کامل کار بکنه

187
00:10:24,110 --> 00:10:26,912
هر زمان که
،سیارک از ما عبور می کند

188
00:10:26,912 --> 00:10:31,785
.سیصد مایل از سطح زمین رو میکنه

189
00:10:31,785 --> 00:10:33,820
،در هر نقطه ای در سفر خود

190
00:10:33,820 --> 00:10:37,290
باید با سیارک های کوچک
.یا فضای های باقی مانده برخورد کنیم

191
00:10:37,290 --> 00:10:40,994
شما می تواند دوره خود را کمی تغییر دهید

192
00:10:40,994 --> 00:10:44,596
،و به صورت کوبنده به زمین بروید

193
00:10:44,596 --> 00:10:47,800
.و تاما زندگی را نابود کنید

194
00:10:47,800 --> 00:10:50,636
تهدید همیشه حاضر
 استریل کردن سیاره ما

195
00:10:50,636 --> 00:10:53,740
باعث می شود که طرح گرگ
.رفت و آمد مکرر و مخاطره آمیزی داشته باشد

196
00:10:53,740 --> 00:10:56,809
اما زنده ماندن ما می تواند باعث
تلاطم مرگ خورشید شود

197
00:10:56,809 --> 00:10:59,312
با حرکت از خارج راه اصلی؟

198
00:10:59,312 --> 00:11:03,283
این پیشگام ناسا معتقد است که
ما می توانیم جهان را به طور کلی تغییر شکل دهیم

199
00:11:04,150 --> 00:11:06,919
و سیاره ای سرد، سرخ
در درب بعدی بسازیم

200
00:11:06,919 --> 00:11:08,555
.که خانه ی جدید ما محسوب میشود

201
00:11:12,993 --> 00:11:16,663
اگر خانه ما
،توسط خورشید نابود شود

202
00:11:16,663 --> 00:11:19,566
ما باید کجا بریم؟

203
00:11:19,566 --> 00:11:23,470
هیچ سیاره ای مانند زمین
،در منظومه شمسی نیست

204
00:11:23,470 --> 00:11:25,906
اما ما می توانیم
سیاره سنگی دیگری پیدا کنیم

205
00:11:25,906 --> 00:11:29,410
و اونو تبدیل به یک زمین جدید بکنیم؟

206
00:11:29,410 --> 00:11:33,581
آیا ما می توانیم خانه ای جدید
برای بشیریت بسازیم؟

207
00:11:36,249 --> 00:11:39,353
کریس مککی
در بین همسالان خود شناخته شده

208
00:11:39,353 --> 00:11:42,623
.به عنوان ایندیانا جونز از ناسا است

209
00:11:44,991 --> 00:11:47,927
اما به جای
شلاق و فدورا

210
00:11:47,927 --> 00:11:51,765
او به ارمغان می آورد دنده عملی تر
...برای ماجراهای خود

211
00:11:54,268 --> 00:11:57,070
چه در...
آب انجماد قطب جنوب

212
00:11:57,070 --> 00:12:00,607
و چه در  ماسه تاول
.از صحرای گبی

213
00:12:00,607 --> 00:12:02,109
من دوست دارم به درون زمینه بروم

214
00:12:02,109 --> 00:12:04,144
و شور زندگیو ببینم

215
00:12:04,144 --> 00:12:07,681
و بدونم که چطوری
. در لبه های بسیار از زندگی،زندگی کنم

216
00:12:07,681 --> 00:12:10,784
این نوعی از
.مشکل پلیسی کم است

217
00:12:10,784 --> 00:12:12,619
آیا زندگی در این محیط
می تواند زنده بماند؟

218
00:12:12,619 --> 00:12:14,654
چطوری زنده می مونه؟
چه کارایی می کنه؟

219
00:12:14,654 --> 00:12:18,759
کریس در حال حاضر
داره پا به یک ماجراجویی جدید می گذاره

220
00:12:18,759 --> 00:12:22,629
برای پیدا کردن این که ما چگونه
باید زنده بمونیم

221
00:12:22,629 --> 00:12:26,266
.در یک محیط زیست کاملا بیگانه

222
00:12:26,266 --> 00:12:30,638
این چیزیست است که او رو می بره
از خانه اش در کالیفرنیا

223
00:12:30,638 --> 00:12:34,474
به گلخانه ای عجیب و غریب
.در پایین خیابان

224
00:12:34,474 --> 00:12:37,243
،هر جهان دیگه ای

225
00:12:37,243 --> 00:12:39,313
،برای زندگی می تواند وجود داشته باشد
.در این صورت باید گیاه هم داشته باشه

226
00:12:39,313 --> 00:12:41,015
گیاهان اساس زیست
.بر روی کره ما هستند

227
00:12:41,015 --> 00:12:42,816
آنها اکسیژنی که ما تنفس می کنیم
.را تولید می کنند

228
00:12:42,816 --> 00:12:44,184
.غذایی که می خوریم رو تولید می کنند

229
00:12:44,184 --> 00:12:46,920
چطوری باید یک جهان مناسب گیاهان بسازیم؟

230
00:12:46,920 --> 00:12:49,122
باید شیوه ای که برای ساختار آنها
.مناسب است را  انجام دهیم

231
00:12:49,122 --> 00:12:50,490
.این گلخانه است

232
00:12:50,490 --> 00:12:52,659
ما می توانیم یک اثر گلخانه ای
در جهانی دیگر تولید کنیم

233
00:12:52,659 --> 00:12:54,828
با قرار دادن گازهای گلخانه ای
.در فضای خودشان

234
00:12:54,828 --> 00:12:58,665
کریس معتقد است که
همان اثر گلخانه ای فراری

235
00:12:58,665 --> 00:13:01,501
که تهدیدی است
برای ثبات آب و هوای امروزی

236
00:13:01,501 --> 00:13:04,871
می تواند برای ساخت خانه ی جدید
به ما کمک کند

237
00:13:04,871 --> 00:13:08,041
.وقتی که زمین را ترک کردیم

238
00:13:08,041 --> 00:13:11,712
چیزی که اینجا می بینید
.دو جهان در یک شیشه هستند

239
00:13:11,712 --> 00:13:13,813
فکر می کنم از این به عنوان
، نمایندگی های کوچک می تونیم استفاده کنیم

240
00:13:13,813 --> 00:13:15,182
--نمایندگانی از کل سیاره

241
00:13:15,182 --> 00:13:17,851
.خاک، آب، اتمسفر

242
00:13:17,851 --> 00:13:19,953
،درست مثل یک سیاره واقعی

243
00:13:19,953 --> 00:13:23,457
.خورشید درخشان است

244
00:13:23,457 --> 00:13:26,726
بنابراین، چیزی که من اینجا دارم
.مقدار کمی قرص کربنات است

245
00:13:26,726 --> 00:13:29,096
اگر من این قرص ها رو
،نصف کنم

246
00:13:29,096 --> 00:13:31,231
،و تو این بطری بندازمشون

247
00:13:31,231 --> 00:13:32,633
یکی از این سیستم ها

248
00:13:32,633 --> 00:13:35,069
مقدار بیشتری کربن دی اکسید نسبت
.به بقیه دارد

249
00:13:37,203 --> 00:13:41,007
،حتی اگه در همان دما بهشون حرارت بدیم

250
00:13:41,007 --> 00:13:43,743
بعد از 30 دقیقه
بطری حاوی کربن دی اکسید

251
00:13:43,743 --> 00:13:46,146
هفت درجه گرمتر از

252
00:13:46,146 --> 00:13:48,449
.بطری که فقط توش هوا است

253
00:13:48,449 --> 00:13:52,719
،دلیلش این است که گازهای گلخانه ای
،مانند دی اکسید کربن

254
00:13:52,719 --> 00:13:55,155
.گرما رو از خورشید حفظ می کنند

255
00:13:55,155 --> 00:13:59,192
کریس معتقد است که در اصل
ترکیب  گازهای گلخانه ای

256
00:13:59,192 --> 00:14:03,063
قادره که به سرعت زمین های خشک رو
--منجمد کنه در درب بعدی

257
00:14:03,063 --> 00:14:05,100
مریخ، سیاره ای که زنده خواهد ماند

258
00:14:06,400 --> 00:14:08,936
.حتی پس از زمینی ک خواهد سوخت

259
00:14:09,036 --> 00:14:10,605
.مریخ سرده, و منطقه خشکیه

260
00:14:10,605 --> 00:14:13,374
،توسط اعداد
.دمای آن منهای 80 درجه فارنهایت است

261
00:14:13,374 --> 00:14:15,376
با 6 میلی بار فشار اتمسفر
<i>- میلی بار واحد اندازه گیری فشار اتمسفر است -</i>

262
00:14:15,376 --> 00:14:17,511
.و 1000 تا از اون روی زمین جا میشه

263
00:14:17,511 --> 00:14:20,115
جاذبش 1/3 زمینه

264
00:14:20,115 --> 00:14:23,651
و فاصله اش از خورشید
.11/2بار کمتر از زمینه

265
00:14:23,651 --> 00:14:25,553
تمام این ها یک سیاره
سرد, و جهانی خشک رو می سازند

266
00:14:25,553 --> 00:14:29,056
اما این جهان است که می تواند
.جهانی گرم و  مرطوب نیز شود

267
00:14:29,056 --> 00:14:33,361
کریس تخمین می زند
که مریخ نیاز به عایق دارد

268
00:14:33,361 --> 00:14:37,131
یعنی 4  میلیون تن
،گازهای گلخانه ای

269
00:14:37,131 --> 00:14:40,969
و برای انتقال این گاز ها
.راهی بیش از راه فضایی نیاز داریم

270
00:14:43,704 --> 00:14:47,375
،اما در سال 2008
کاوشگر فونیکس ناسا

271
00:14:47,375 --> 00:14:50,444
نشون داد که این گاز ها از کجا میان

272
00:14:50,444 --> 00:14:54,949
وقتی که خاک حفره ای از مریخ رو
.انالیز کرد

273
00:14:54,949 --> 00:14:58,419
 در مریخ, ما شاهد
تولید گازهای گلخانه ای فوق العاده ای هستیم

274
00:14:58,419 --> 00:15:01,155
که از عناصری هستند که
.در خاک و اتمسفر مریخ وجود دارند

275
00:15:01,155 --> 00:15:03,524
برای مثال
<i><b>perfluorocarbons</b></i>

276
00:15:03,524 --> 00:15:06,927
این مولکول های کربن
.متصل به فلوئور هستند

277
00:15:06,927 --> 00:15:10,231
اما ما باید با کارخانه های کوچکی
به اونجا بریم،یعنی

278
00:15:10,231 --> 00:15:12,133
فلئور رو از سنگ ها
،بیرون بکشیم

279
00:15:12,133 --> 00:15:13,902
و همینطور کربن را از اتمسفر

280
00:15:13,902 --> 00:15:15,836
و این بسازیم perfluorocarbons,

281
00:15:15,836 --> 00:15:17,338
.و اونارو در اتمسفر آزاد کنیم

282
00:15:17,338 --> 00:15:21,042
در طرح کریس برای
،زمینه سازی مریخ

283
00:15:21,042 --> 00:15:25,479
گروه کوچکی از کارخانه های تلفن همراه
تقیربا به اندازه
s.U.V.S

284
00:15:25,479 --> 00:15:28,583
در سراسر مریخ می خزند و خاک را می خورند

285
00:15:28,583 --> 00:15:32,086
و اونارو به گاز های گلخانه ای
.پردازش(تبدیل)می کند

286
00:15:32,086 --> 00:15:34,988
این گازها
.درجه حرارت رو بالا می برن

287
00:15:34,988 --> 00:15:37,391
.در تمام سیاره

288
00:15:37,391 --> 00:15:40,894
کریس تخمین می زند که
ممکن است تنها 100 سال طول می کشد

289
00:15:40,894 --> 00:15:44,398
.که انسان ها به مریخ مهاجرت کنند

290
00:15:44,398 --> 00:15:46,634
جایی که باران های شدید دارد

291
00:15:46,634 --> 00:15:48,369
،جریان آب

292
00:15:48,369 --> 00:15:50,271
.و همراه با رشد گیاهان

293
00:15:55,109 --> 00:15:57,412
اولین پیشگامان
برای حل و فصل مریخ

294
00:15:57,412 --> 00:16:00,180
نیاز به
،تنفس از طریق ماسک اکسیژن دارند

295
00:16:00,180 --> 00:16:03,350
،اما با توجه به زمان کافی
گیاهان مریخ

296
00:16:03,350 --> 00:16:07,888
.به کل اتمسفر هوای قابل تنفس می دهند

297
00:16:07,888 --> 00:16:10,024
این یک مدت بسیار  طولانی است
قبل این که  گیاهان

298
00:16:10,024 --> 00:16:11,892
به اندازه کافی برای تنفس
.اکسیزن تولید کنند

299
00:16:11,892 --> 00:16:14,295
،اما اگر این اتفاق رخ بدهد
،ما میتونیم در سراسر سیاره قدم بزنیم

300
00:16:14,295 --> 00:16:16,196
،در اصل
.درست مثل راه رفتن روی زمین

301
00:16:16,196 --> 00:16:18,466
،در واقع، این بهتره
،چرا که با کم شدن جاذبه

302
00:16:18,466 --> 00:16:20,301
.می تونیم زیاد بالا بریم

303
00:16:22,703 --> 00:16:27,842
اما فرار کردن به مریخ
،فقط یک بحران موقته

304
00:16:27,842 --> 00:16:30,745
چرا که بعد از نابود شدن زمین توسط خورشید

305
00:16:30,745 --> 00:16:33,714
هلیومی برای 2 میلیارد سال
،تولید میشه

306
00:16:33,714 --> 00:16:36,117
که نمیتونیم بگیم سوخته, و فرو میریزه

307
00:16:36,117 --> 00:16:40,187
.به داخل یک ستاره کوتوله

308
00:16:40,187 --> 00:16:42,556
بعدش چی میشه؟

309
00:16:42,556 --> 00:16:46,293
چطور تمدن ما تبدیل به یک
چیز تاریک سرد بشه؟

310
00:16:46,927 --> 00:16:49,864
یک آزمایشگاه پیشگام
،در کالیفرنیا

311
00:16:49,864 --> 00:16:51,498
شاید جواب رو بدونه

312
00:16:51,498 --> 00:16:54,168
چرا که این روی لبه ساختمان

313
00:16:54,168 --> 00:16:58,171
.خورشید مصنوعی روی زمینه

314
00:16:59,507 --> 00:17:03,045
روزهای بشر باید شمارش بشه

315
00:17:03,045 --> 00:17:06,749
چرا که هر کاری که میکنیم
نیاز به انرژی داره

316
00:17:06,749 --> 00:17:11,087
و همچنین چون تمام انرژی ما
.از خورشید میاد

317
00:17:11,087 --> 00:17:13,589
وقتی ستاره ما(خورشید)بمیره

318
00:17:13,589 --> 00:17:17,627
نسل بعدی ما
.نیاز به یک منبع جدید انرژی داره

319
00:17:19,795 --> 00:17:24,601
،اد موسس یک فیزیکدان
مهندس, و یک مدیر

320
00:17:24,601 --> 00:17:27,270
در ازمایشگاه تلاش برای زندگی بیشتر
در لارنس

321
00:17:27,270 --> 00:17:28,904
.که در کالیفرنیاست

322
00:17:28,904 --> 00:17:33,509
گروه اون 2 میلیون جایزه از طرف
  بخش انرژی امریکا دریافت کردند

323
00:17:33,509 --> 00:17:39,048
برای ساخت دستگاه ملی
.احتراق

324
00:17:39,048 --> 00:17:41,951
،که در سال 2009 کامل شد
نیف در رتبه

325
00:17:41,951 --> 00:17:45,888
192 جهان از نظر قدرتمندتریت
.لیزرهاست

326
00:17:45,888 --> 00:17:51,027
اونا می تونن تمام چیزای
.یک اتاقو نابود کنن

327
00:17:51,027 --> 00:17:53,896
،و, آره

328
00:17:53,896 --> 00:17:57,066
اون داره سعی میکنه
.که تمام جهانو بتونه کنترل کنه

329
00:17:57,066 --> 00:17:59,535
،این توانایی
،که توانایی احتراق ملی محسوب میشه

330
00:17:59,535 --> 00:18:02,438
.پر انرزی ترین لیزر در جهانه

331
00:18:02,438 --> 00:18:06,108
صدبار بیشتر از هر لیزری
.که در روی زمینه

332
00:18:06,108 --> 00:18:07,644
ما واقعا دوست داریم راهی برای ساخت

333
00:18:07,644 --> 00:18:11,414
،یک چیز کاملا قابل تحمل
.مثل یک منبع انرزی پاک پیدا کنیم

334
00:18:11,414 --> 00:18:14,284
،اگه اد موفق بشه

335
00:18:14,284 --> 00:18:17,419
ما قادر خواهیم بود تا انرزی یه شهر
بزرگ رو

336
00:18:17,419 --> 00:18:19,856
.با این فراهم کنیم

337
00:18:19,856 --> 00:18:23,893
انرژی که در آبه می تونه
شهر هایی رو چون سن فرانسیسکو

338
00:18:23,893 --> 00:18:26,295
--یا واشنگتون, و بوستون رو سیر کنه

339
00:18:26,295 --> 00:18:29,098
.شهر هایی که دارای میلیون ها نفر جمعیت هستن

340
00:18:29,098 --> 00:18:30,900
.برای یک روز

341
00:18:30,900 --> 00:18:33,368
درباره ی این قسمتش که
.شگفت انگیزه فکر کنید

342
00:18:33,368 --> 00:18:35,938
پس,  365 تا لیوان آب

343
00:18:35,938 --> 00:18:38,107
،قدرتشو برای یه سال دارین

344
00:18:38,107 --> 00:18:40,342
.این یه ایده مبهوت کنندست

345
00:18:40,342 --> 00:18:42,044


346
00:18:42,044 --> 00:18:43,145
.برای زندگی

347
00:18:43,145 --> 00:18:44,446


348
00:18:44,446 --> 00:18:46,615
در یک شریاط سالم

349
00:18:46,615 --> 00:18:50,686
اتم های هیدروژن در آب
،می تونن با هم گداخته بشن

350
00:18:50,686 --> 00:18:54,623
و مقداری از جرمشونو به انرزی
.خالص تبدیل کنن

351
00:18:54,623 --> 00:18:59,228
این مثل همون سوختیه
.که در خورشید ما شعله ور میشه

352
00:18:59,228 --> 00:19:02,565
،داخل هسته ی اون
جاذبه قدرتمند خورشید

353
00:19:02,565 --> 00:19:06,702
اتم های هیدروژن رو با هم وارد هسته
.می کنه

354
00:19:06,702 --> 00:19:10,606
همانطور که گداخته میشن, فوتون های
موجود در هسته هیدروژن

355
00:19:10,606 --> 00:19:14,977
هفت دهم جرمشون رو به انرژی
.خالط تبدیل میکنن

356
00:19:14,977 --> 00:19:16,712
،این شاید زیاد نباشه

357
00:19:16,712 --> 00:19:19,148
اما برای مناسب نگه داشتن دما

358
00:19:19,148 --> 00:19:22,819
در 28 میلیون درجه فارنهایت
.مناسبه

359
00:19:22,819 --> 00:19:24,854
،روی زمین

360
00:19:24,854 --> 00:19:28,224
ما جاذبه عظیم خورشید رو
حس نمی کنیم

361
00:19:28,224 --> 00:19:31,327
برای تشکیل واکنش های
.همجوشی

362
00:19:31,327 --> 00:19:36,065
پس تیم اد موجود در نیف
.باید از لیزرای غول پیکرشون استفاده کنن

363
00:19:36,065 --> 00:19:40,003
اونا اونا رو توسط
تریلیون ها وات انرژی برق

364
00:19:40,003 --> 00:19:42,105
.با شبکه ی برق آمریکا شارژ میکنن

365
00:19:42,105 --> 00:19:45,241
کسری از این انرزی
.می تونه لیزرارو آتیش بزنه

366
00:19:45,241 --> 00:19:47,176
بقیه ی این انرژی عظیم

367
00:19:47,176 --> 00:19:50,179
تزریق میشه به داخل محور

368
00:19:50,179 --> 00:19:52,615
.داخل رشته های افزاینده

369
00:19:52,615 --> 00:19:55,951
،و در بخش مرکزی,
پر بارمندی لیزر محور

370
00:19:55,951 --> 00:19:59,188
واگرا میشه به داخل
یک استوانه ی طلایی فلزی کوچیک

371
00:19:59,188 --> 00:20:03,626
،که این ها حاویه
.توپ های کوچکی از هیدروژن یخ زده هستند

372
00:20:05,928 --> 00:20:08,664
هدف ما فقط به مدت

373
00:20:08,664 --> 00:20:11,801
.یک میلیاردم ثانیه نورانی میشه

374
00:20:11,801 --> 00:20:15,538
و این توسط قدرتی بسیار شدید
نورانی میشه

375
00:20:15,538 --> 00:20:19,809
که این 1000 بار بیشتر از انرزی که

376
00:20:19,809 --> 00:20:22,845
.در شبکه های برق آمریکا تولید میشه

377
00:20:22,845 --> 00:20:25,681
،و وقتی که ما این کارو کردیم
،ما هدفمونو عوض می کنیم

378
00:20:25,681 --> 00:20:28,885
و با حرکت میلیون ها مایل بر ساعت
باهم خردش میکنیم

379
00:20:28,885 --> 00:20:31,888
و برای یک تریلیاردم ثانیه
.شعله ور میشه

380
00:20:31,888 --> 00:20:34,456
،در یک انفجار کوچک

381
00:20:34,456 --> 00:20:38,827
اتم های هیدروژن گداخته میشن به داخل
،یک عنصر جدید, هلیوم

382
00:20:38,827 --> 00:20:43,065
.و یک انفجار بزرگ انرزی ایجاد میشه

383
00:20:43,065 --> 00:20:45,001
،می دونین
 --هدف ما خیلی تماشایی

384
00:20:45,001 --> 00:20:47,437
با قراردادن اون ما انرزی
.بیشتری دریافت میکنیم

385
00:20:47,437 --> 00:20:48,871
،می دونین
.این مثل ناهار رایگان میمونه

386
00:20:48,871 --> 00:20:49,905
چطوری می خوای این کارو بکنی؟

387
00:20:49,905 --> 00:20:52,241
،می دونین, درست همین حالا
من انرژی دارم

388
00:20:52,241 --> 00:20:54,277
که بصورت انرژی شیمیایی
.در بدنم ذخیره شده

389
00:20:55,678 --> 00:20:58,080
 --پس, با یه مقدار انرژی

390
00:20:58,080 --> 00:21:00,983
 --فقط با یه ضربه آهسته با مچ دستم
.می تونم آتیشش بزنم

391
00:21:00,983 --> 00:21:04,820
چی میشه اگه تمام این چوب کبریتارو
آتیش بزنم؟

392
00:21:04,820 --> 00:21:06,722
،پس, حالا
از یه مقدار انرژی

393
00:21:06,722 --> 00:21:08,591
.من خیلی انرژی به دست اوردم

394
00:21:08,591 --> 00:21:11,026
پس,من می تونم اینو نگه دارم

395
00:21:11,026 --> 00:21:14,797
و آتش سوزی رو بزگتر و بزرگتر کنم
.یا آتیشش بزنم

396
00:21:14,797 --> 00:21:16,598
،این هدفیه
 --که مت بخاطرش اینجاییم

397
00:21:16,598 --> 00:21:18,934
برای رخ دادن گداختن همجوشی

398
00:21:18,934 --> 00:21:21,137
 و ساختن خورشید روی
.زمین خودمون

399
00:21:22,438 --> 00:21:25,074
اگه که نیف
به یه عمل همجوشی ضربه ای وارد کنه

400
00:21:25,074 --> 00:21:28,444
به یک خورشید شبیه سازی شده می رسیم
که می تونه انرزی کافی

401
00:21:28,444 --> 00:21:32,614
برای آتش زدن دوباره لیزر ها
.و تولید زاپاس رو فراهم کنه

402
00:21:32,614 --> 00:21:35,751
یک سازه قدرت با این
تکنولوژی

403
00:21:35,751 --> 00:21:39,054
می تونه
50 یا 100 بار انرزی بیشتری

404
00:21:39,054 --> 00:21:42,158
نسبت به انرزی مورد نیاز لیزرها
.تولید کنه

405
00:21:42,158 --> 00:21:46,161
این نزدیک 10 میلیون بار
بیشتر از انرژی متاکمی

406
00:21:46,161 --> 00:21:48,897
.هست که از یک واکنش شیمیایی بوجود میاد

407
00:21:48,897 --> 00:21:51,066
به خاطر همینه که انرژی همجوشی

408
00:21:51,066 --> 00:21:53,568
.به طور باور نکردنی شگفت انگیزه

409
00:21:53,568 --> 00:21:55,304
،می دونین
،این کربن نداره

410
00:21:55,304 --> 00:21:58,240
،و زیاد هیدروژن مصرف نمی کنه
،این زیاد اب مصرف نمی کنه

411
00:21:58,240 --> 00:21:59,842
اما باهاش می تونین جهانو قدرتمند
.کنین

412
00:21:59,842 --> 00:22:02,611
،در سراسر جهان

413
00:22:02,611 --> 00:22:05,147
آزمایش های همجوشی دیگری
.در حال انجامند

414
00:22:05,147 --> 00:22:08,050
حتی اگه نیف اولینشون نباشه

415
00:22:08,050 --> 00:22:12,855
بالاخره یکی باید انرزی
.این خورشید رو به زمین برسونه

416
00:22:12,855 --> 00:22:15,992
با گشودن انرزی هیدروژن

417
00:22:15,992 --> 00:22:19,127
،همه ی عناصر جهان

418
00:22:19,127 --> 00:22:21,163
حتی نوادگان ما
انرژی لازم برای

419
00:22:21,163 --> 00:22:25,801
نگه داشتن تمدن بعد از نابودی خورشید رو
.دارند

420
00:22:25,801 --> 00:22:29,004
اما کل زندگی اونا

421
00:22:29,004 --> 00:22:31,840
زیر نور ساخته شده توسط بشر
.میگذره

422
00:22:31,840 --> 00:22:36,245
آخرین طلوع خورشید
.در ذهن ها محو میشه

423
00:22:37,380 --> 00:22:39,781
و هر بار که اونا به آسمون نگاه میکنن

424
00:22:39,781 --> 00:22:43,852
میلیارد ها جهان ستاره ی میبینن

425
00:22:43,852 --> 00:22:46,956
.مثل جهانی که ما الان میدونیم

426
00:22:46,956 --> 00:22:51,393
چقدر طول میکشه که به یک خانه
کیهانی جدید بریم؟

427
00:22:51,393 --> 00:22:53,595
،با موشک هایی که امروز ما داریم

428
00:22:53,595 --> 00:22:55,798
هیچ ستاره شناسی زیاد نمیتونه زنده یمونه

429
00:22:55,798 --> 00:22:58,267
.تا به یه ستاره دیگه سفر کنه

430
00:22:58,267 --> 00:23:01,203
اما فیزیک تئوری شاید فهمیده باشه

431
00:23:01,203 --> 00:23:03,806
معنی جدید پیشرانی را

432
00:23:03,806 --> 00:23:08,510
قدرت زیادی برای انتقال تمام مردم

433
00:23:08,510 --> 00:23:11,447
.به یه ستاره دیگه در یه کهکشان دیگه احتیاجه

434
00:23:12,803 --> 00:23:15,239
،وقتی خورشیدمون مرد

435
00:23:15,239 --> 00:23:18,976
زندگی در این منظومه شمس
.برای همیشه دستخوش تغییراتی میشه

436
00:23:18,976 --> 00:23:21,846
انتقال میلیارد ها از ما به یه ستاره دیگه

437
00:23:21,846 --> 00:23:23,680
تریلیون ها مایل راهه

438
00:23:23,680 --> 00:23:26,417
،به نظر که امکان پذیره

439
00:23:26,417 --> 00:23:29,420
اما یک ایده اصیل
از مرز فیزیک

440
00:23:29,420 --> 00:23:31,822
.شاید بهمون بگه چطور

441
00:23:31,822 --> 00:23:35,459
ستاره پیماهایی که می خوان
مردمو انتقال بدن

442
00:23:35,459 --> 00:23:41,065
باید قدرتشون توسط
.عجیب ترین چیزهای کیهان تامین بشه

443
00:23:43,534 --> 00:23:47,571


444
00:23:47,571 --> 00:23:51,108
شان وسترمرلند یک
ریاضی دان و فیزیک دانه

445
00:23:51,108 --> 00:23:55,379
کسی که بهترین کارشو
.وقتی انجام میده که از محل کارس فرار کنه

446
00:23:57,849 --> 00:23:59,650
،بیشتر وقتا
خوبی که به یه نوعی

447
00:23:59,650 --> 00:24:02,252
.بیخیال چیزی شی که داری روش کار میکنی

448
00:24:02,252 --> 00:24:05,556
و در واقع شاید باید
.سعی کنی که دربارش فکر نکنی

449
00:24:05,556 --> 00:24:07,624
،اگع من دچار یه مشکل بشم

450
00:24:07,624 --> 00:24:10,928
،بیشتر وقتا یه شعر می نویسم

451
00:24:10,928 --> 00:24:13,631
.یا فقط موزیک می زنم

452
00:24:16,100 --> 00:24:18,402
شان داره رو جزئیاتی درباره

453
00:24:18,402 --> 00:24:21,906
این که ما چطوری که ما
.برای رسیدن به ستاره دیگه داریم کند پیش میریم

454
00:24:24,642 --> 00:24:29,079
.این یه مشکل از کارایی انرژیه

455
00:24:29,079 --> 00:24:30,914
فرستادن این شاتل فضایی

456
00:24:30,914 --> 00:24:33,817
با دیویست مایل سرعت
به بالای سطح خورشید

457
00:24:33,817 --> 00:24:37,387
.4 میلیون پوند از سوخت این موشک رو مصرف میکنه

458
00:24:37,387 --> 00:24:40,691
،از این طرف
فرستادن گروه های انسانی به ستاره دیگه

459
00:24:40,691 --> 00:24:43,560
تریلیون ها مایل راهه

460
00:24:43,560 --> 00:24:47,731
و سوختی می خواد
.که چندین برابر کل سوخت الانی ماست

461
00:24:47,731 --> 00:24:50,567
اما شان میدونه که
تمام ماده ها شامل

462
00:24:50,567 --> 00:24:52,470
نماد انرژی بیشتر هستند

463
00:24:52,470 --> 00:24:55,072
که در اثر سوختن میتونه
آزاد بشه

464
00:24:55,072 --> 00:24:58,309
.ما مدیون یه فرمول هستیم

465
00:24:58,309 --> 00:25:01,678
این فرمول -- e=mc به توان 2 --

466
00:25:01,678 --> 00:25:04,081
.که توسط البرت انیشتین کشف شد

467
00:25:04,081 --> 00:25:05,583
و بهمون اینو میگه که

468
00:25:05,583 --> 00:25:08,318
هرچیزی که جرم داره
.انرژی هم داره

469
00:25:08,318 --> 00:25:11,255
مقدار انرژی به جرم
بستگی داره

470
00:25:11,255 --> 00:25:15,259
و همین طور به سرعت نور
.به توان دو هم بستگی داره

471
00:25:15,259 --> 00:25:18,896
و از زمانی که سرعت نور
،همچون یک سرعت سریع شناخته شد

472
00:25:18,896 --> 00:25:21,298
مقدار عظیمی انرژی وجود داره

473
00:25:21,298 --> 00:25:24,802
حتی در جرم های
.بسیار کم

474
00:25:27,404 --> 00:25:29,974
...وقتی من این کاغذو می سوزونم

475
00:25:32,943 --> 00:25:36,614
من دارم مقدار زیادی انرژی
.عرضه می کنم

476
00:25:36,614 --> 00:25:40,251
،اما برای این کار
من فقط  دارم

477
00:25:40,251 --> 00:25:45,723
پانزده درصد جرم رو به انرژی
.تبدیل می کنم

478
00:25:45,723 --> 00:25:48,091
موثر ترین
فراورده این کار

479
00:25:48,091 --> 00:25:51,028
روی زمین
،همجوشیه هیدروژنه

480
00:25:51,028 --> 00:25:54,531
جایی که همچنین
یک درصد از سوخت جرم

481
00:25:54,531 --> 00:25:57,401
.به انرژی تبدیل میشه

482
00:25:57,401 --> 00:26:00,270
اما شان و دانشجویانش
بر این باورند که

483
00:26:00,270 --> 00:26:03,774
طبیعت کارخانه های
تولید انرزی داره

484
00:26:03,774 --> 00:26:06,544
.که بسیار موثر تر هستند

485
00:26:08,879 --> 00:26:10,714
.سیا چاله ها

486
00:26:10,714 --> 00:26:12,516
،برای یک سیا چاله

487
00:26:12,516 --> 00:26:15,285
در حقیقت 100 درصد جرم

488
00:26:15,285 --> 00:26:18,355
.به انرژی تبدیل میشه

489
00:26:18,355 --> 00:26:21,191
این چشمه های جاذبه
سیری ناپذیر

490
00:26:21,191 --> 00:26:26,030
تمام ذرات ماده ها و زندگی هایی
.رو که لمس میکنن،به داخل خوشون میکشن

491
00:26:28,064 --> 00:26:30,534
،اما اونا کاملا سیاه نیستن

492
00:26:30,534 --> 00:26:33,536
چرا که تمام جرمی رو که اونا می بلعن

493
00:26:33,536 --> 00:26:37,108
بالاخره از مرکز سیاه چاله
.پراکنده میشه

494
00:26:37,108 --> 00:26:39,443
بهترین تئوری ما
،درباره ی این که ماده چگونه کار میکنه

495
00:26:39,443 --> 00:26:41,545
.ماشین های کوانتومی هستن

496
00:26:41,545 --> 00:26:45,883
تصور کردن این نوع ذرات
،بیشتر شبیه ویبرست

497
00:26:45,883 --> 00:26:49,653
و ارتشاع این نوع ذرات می تونه

498
00:26:49,653 --> 00:26:53,089
تونلی از نردبان ها بسازه
،که در غیر این صورت گریز ناپذیر می شوند

499
00:26:53,089 --> 00:26:55,359
حتی اگه نردبان آنها

500
00:26:55,359 --> 00:26:58,062
در گستره سیاه چاله
.گیر بیفته

501
00:27:00,264 --> 00:27:02,266
،کوچک کردن سیاه چاله

502
00:27:02,266 --> 00:27:06,103
انرژی بیشتری از
.فرار از آن می خواهد

503
00:27:06,103 --> 00:27:08,972
این عمل مثل
خالی کردن سر شیلنگ جت اسکی نیست

504
00:27:08,972 --> 00:27:12,142
که کمک کنه که جت اسکی
.سریعتر رو به جلو بره

505
00:27:12,142 --> 00:27:14,278
،اگه دهانه بزرگ باشه

506
00:27:14,278 --> 00:27:17,981
آبی که خارج میشه
.سرعت چندانی نداره

507
00:27:17,981 --> 00:27:20,917
،اما اگه دهانه کوچک باشه

508
00:27:20,917 --> 00:27:24,088
انرژی بسیار کافیه
.که جیم رو رو به جلو هل بده

509
00:27:24,088 --> 00:27:25,823


510
00:27:27,625 --> 00:27:29,660
شان داره برروی یک سایز بهینه
شده کار میکنه

511
00:27:29,660 --> 00:27:32,095
برای یک سفینه فضایی-قدرتی
.سیاه چاله

512
00:27:32,095 --> 00:27:35,733
.اگه خیلی بزرگ باشه .به مقدار کافی قدرت تابشی وجود نخواهد داشت

513
00:27:35,733 --> 00:27:39,903
اگه خیلی کوچیک باشه
.تو چندثانیه آتیش میگیره

514
00:27:39,903 --> 00:27:41,906
ما داریم محاسبه می کنیم که یک سیه چاله

515
00:27:41,906 --> 00:27:44,808
با جرمی معادل دو
میلیون تن

516
00:27:44,808 --> 00:27:48,045
انتخاب خوب برای
. موتور سفینه است یا نه

517
00:27:48,045 --> 00:27:51,982
دو میلیون تن جرم یک
.تانکر نفته

518
00:27:51,982 --> 00:27:55,386
سیاه چاله ای با این جرم می تونه

519
00:27:55,386 --> 00:28:00,891
سیصد بار کوچکتر از یک پروتون
.باشه

520
00:28:02,994 --> 00:28:04,096
. سلام, شان

521
00:28:04,096 --> 00:28:05,764
.سلام, کاپیتان دن
چطور پیش میره؟

522
00:28:05,764 --> 00:28:07,500
.خوبه

523
00:28:14,406 --> 00:28:16,674
نقشه شان مهار یک سیاه چاله کوچک

524
00:28:16,674 --> 00:28:19,545
.به یک سفینه فضایی نامیده میشه

525
00:28:21,480 --> 00:28:24,616
هوای پایداری که
از ساطح شدنش بدست میاد

526
00:28:24,616 --> 00:28:27,919
.می تونه سفینه رو رو به جلو حرکت بده

527
00:28:27,919 --> 00:28:30,989
بهترین ایده
.مثل یک کشتی بادبانی میمونه

528
00:28:30,989 --> 00:28:34,493
بادبان توسط باد تحت
،فشار قرار میگیره

529
00:28:34,493 --> 00:28:37,529
و سیاه چاله هم ایجاد
،تابش میکنه

530
00:28:37,529 --> 00:28:40,332
و این تابش ها
روی بازتابگر قرار میگیرند

531
00:28:40,332 --> 00:28:42,934
. حو سفینه  رو به جلو حرکت میکنه

532
00:28:42,934 --> 00:28:46,271
و این کار فقط برای 100 سال
.قابل استفادست

533
00:28:46,271 --> 00:28:48,707
اگر مکان عالی که ما پیدا کنیم

534
00:28:48,707 --> 00:28:51,609
سیه چاله ای با همین اندازه
،در کیهان باشه

535
00:28:51,609 --> 00:28:54,012
.شان ازش یه قدم جلوتره

536
00:28:54,012 --> 00:28:58,316
اون داره بر روی این کار می کنه
.که ما چطور یک سیاه چاله بسازیم

537
00:28:58,316 --> 00:29:01,820
.اندازش, مهمترین چیزه

538
00:29:01,820 --> 00:29:03,221
من محاسبه کردم که

539
00:29:03,221 --> 00:29:05,591
یک پنل خورشیدی
کاملا موثر

540
00:29:05,591 --> 00:29:09,394
صد مایل از هر قسمتش
در پشت باید باشه, و دور مدار میچرخه

541
00:29:09,394 --> 00:29:12,664
با سرعت یک میلیون مایل
بالاتر از سطح خورشید

542
00:29:12,664 --> 00:29:15,366
که به مدت یه سال

543
00:29:15,366 --> 00:29:19,538
با انرژی کافی که داریم
.یکی از این سیاه چاله ها رو بسازیم

544
00:29:19,538 --> 00:29:22,107
پنل خورشیدی شان
شارز میشه توسط

545
00:29:22,107 --> 00:29:24,109
یک اشعه گاما ابر قدرتی

546
00:29:24,109 --> 00:29:26,912
و می تونه اونارو آتیش بزنه
در نقطه مرکزی

547
00:29:26,912 --> 00:29:29,414
تولید کردن یک سیاه چاله میکروسکوپی

548
00:29:29,414 --> 00:29:31,749
،با این تابش ها امکان پذیره

549
00:29:31,749 --> 00:29:37,289
که متبع سوختش
.با تمام چیزایی که بشر تا حالا دیده تفاوت داره

550
00:29:37,289 --> 00:29:41,760
قدرتی که یک سیاه چاله میتونه به استارشیپ بده
.یه کاپیتانو تا آخر عمر شاد میکنه

551
00:29:41,760 --> 00:29:44,496
مثل این میمونه که خودتون هواتونو
.بسازید

552
00:29:44,496 --> 00:29:45,998


553
00:29:45,998 --> 00:29:48,600
راکت های کم بازده شیمیایی ما
تا حالا

554
00:29:48,600 --> 00:29:51,870
،فقط یه گروه کوچک از انسان ها رو به ماه فرستاده

555
00:29:51,870 --> 00:29:56,341
اما محاسبات شان که مربوط به
موتور های سیاه چاله ای هست

556
00:29:56,341 --> 00:30:00,445
میتونه میلیون ها آدم رو فقط با یه
،سفینه جابجا کنه

557
00:30:00,445 --> 00:30:02,981
یک پیش راند پایدار
به اونا سرعت میبخشه

558
00:30:02,981 --> 00:30:06,284
تا حدی که به سرعت نور هم
.برسن

559
00:30:06,284 --> 00:30:09,021
.و مسافران نباید نگران باشن

560
00:30:09,021 --> 00:30:11,289
،سیاه چاله ها خیلی کوچک اند

561
00:30:11,289 --> 00:30:14,826
اونا هیچ تهدیدی برای قورت دادن
.سفینه نیستن

562
00:30:14,826 --> 00:30:17,162
ما باید عمر طولانی تری نسبت
به خورشید داشته باشیم

563
00:30:17,162 --> 00:30:21,333
با انتقال تمام بشر به یک
.ستاره جدید

564
00:30:23,001 --> 00:30:25,770
فقط مثل کاشفان قرن های گذشته

565
00:30:25,770 --> 00:30:29,474
،باید جهان های جدید رو کشف کنیم
،قاره های جدید, اینجا روی زمین

566
00:30:29,474 --> 00:30:31,809
کاشفان اینده می توانند سفر کنند به

567
00:30:31,809 --> 00:30:35,547
،جهان های جدید
.حتی فراتر از منظومه شمسی ما

568
00:30:35,547 --> 00:30:39,118
اگه ما دارای قدرت سیاه چاله ها
،بشیم

569
00:30:39,118 --> 00:30:42,421
نسل بشر
،شاید واقعا ببتونه ملوان کیهان بشه

570
00:30:42,421 --> 00:30:45,657
.سرگردان بین یه ستاره و یه ستاره دیگه

571
00:30:45,657 --> 00:30:50,195
اما هر ستاره ای در جهان
.دارای یک تاریخ انقضاست

572
00:30:50,195 --> 00:30:53,732
ستاره شناسان معتقدند که
یه روزی در آینده

573
00:30:53,732 --> 00:30:58,303
هر ستاره ای که وجود داره
.خواهد سوخت

574
00:30:58,303 --> 00:31:01,740
آیا این پایان بشریته؟

575
00:31:01,740 --> 00:31:03,942
یا ما می تونیم
یک جهان جدید درست کنیم؟

576
00:31:06,963 --> 00:31:10,433
.یا خورشید داره نابود میشه

577
00:31:10,433 --> 00:31:13,869
این اتفاق برای تمام ستارگان
.می افته

578
00:31:13,869 --> 00:31:16,773
،وقتی کیهان تاریک میشه

579
00:31:16,773 --> 00:31:20,276
همینطور که ما میدونیم
.زندگی غیر ممکن میشه

580
00:31:20,276 --> 00:31:24,246
،اما این پایان بشریت نیست

581
00:31:24,246 --> 00:31:30,453
چرا که شاید ما تونستیم که یک
.جهان جدید بسازیم

582
00:31:33,356 --> 00:31:36,091
آنتونی آگوئرو یک کیهان شناسه

583
00:31:36,091 --> 00:31:39,428
در دانشگاه کالیفرنیا
،در سانتا کروز

584
00:31:39,428 --> 00:31:43,432
.شهری که به خاطر هنرمنداش معروفه

585
00:31:43,432 --> 00:31:45,935
با ماندن درست به داخل روح بومی

586
00:31:45,935 --> 00:31:49,372
اون در حال کشف
 --یک ساخته منحصر به فرده

587
00:31:49,372 --> 00:31:53,475
که این ساخته
.سراسر جهان ماست

588
00:31:53,475 --> 00:31:56,012
جهان توسط تمام چیزهای داخلیش
.طبقه بندی شده

589
00:31:56,012 --> 00:31:59,481
و هنوز کیهان شناسی مدرن
اظهار می کنه که

590
00:31:59,481 --> 00:32:02,719
 --شاید وضعیت این نباشه
ما می دونیم

591
00:32:02,719 --> 00:32:06,355
که جهان ما و ساخته های درونیش
.چگونه طبقه بندی و تکامل یافتند

592
00:32:06,355 --> 00:32:08,991
،و با همین درکمون
ما می تونیم فکر کنیم که

593
00:32:08,991 --> 00:32:11,427
شاید که این مرحله ای باشه
،که بار ها اتفاق میفته

594
00:32:11,427 --> 00:32:13,729
که ما نباید فقط یک جهان بسازیم

595
00:32:13,729 --> 00:32:16,099
.بلکه چیزای دیگه ای بسازیم

596
00:32:16,099 --> 00:32:18,534
آنتونی, مثل بیشتر کیهان شناسان

597
00:32:18,534 --> 00:32:21,971
معتقد هست که
13.7 میلیارد سال پیش

598
00:32:21,971 --> 00:32:25,508
جهان ما به طور بسیار سریعی
به هستی که می بینیم گسترده شد

599
00:32:25,508 --> 00:32:27,877
.و شگفتی هایی که امروز می بینیم رو ساخت

600
00:32:29,645 --> 00:32:31,247
و اون همچنین معتقده که

601
00:32:31,247 --> 00:32:34,016
نیروهای آفرنش در حال
تکثیر هستند

602
00:32:34,016 --> 00:32:38,821
به داخل تعداد بی کران جهان های دیگه

603
00:32:38,821 --> 00:32:43,393
ممنون از یه مکانیزم کیهانی
.که بهش میگن پیشبود

604
00:32:49,866 --> 00:32:52,334
پس, پیشبود
مرحله ای هست که

605
00:32:52,334 --> 00:32:54,170
،یه منطقه کوچکی از جهان

606
00:32:54,170 --> 00:32:56,339
همراه با, خیلی انرژی

607
00:32:56,339 --> 00:32:58,874
در یک شرایط مناسبه

608
00:32:58,874 --> 00:33:01,243
جاذبه در واقع
،رانش گره

609
00:33:01,243 --> 00:33:05,647
و نیروی ضد جاذبه
،جهان در گوشه ای قرار میده

610
00:33:05,647 --> 00:33:08,350
که مثل قسمت های کوچکی از شیشه
تا انتهای این طبقه بندی شدند

611
00:33:08,350 --> 00:33:10,320
و توسط یک سازگز ورم میکنن

612
00:33:10,320 --> 00:33:13,990
با طبقه بندی بر اساس
.صافی و بزرگی

613
00:33:13,990 --> 00:33:18,260
پس, جهان,داره شروع میکنه به
سنگین شدن و کوچک شدن

614
00:33:18,260 --> 00:33:19,695
که به داخل چیزی میچرخه

615
00:33:19,695 --> 00:33:21,731
که به صورت درامیتیکالی بزرگ تر
.و خیلی صاف تر میشه

616
00:33:21,731 --> 00:33:23,799
،اگه وضعیت این باشه

617
00:33:23,799 --> 00:33:26,603
کیهان بزرگی که امروز شاهدش هستیم

618
00:33:26,603 --> 00:33:29,605
.تبدیل به یه لکه ریزه پیزه میشه

619
00:33:29,605 --> 00:33:33,642
در واقع, محاسبات آنتونی
نشون میدن که

620
00:33:33,642 --> 00:33:35,444
ماده خام نیاز داره که رها بشه

621
00:33:35,444 --> 00:33:37,680
آفرینش این جهان

622
00:33:37,680 --> 00:33:40,516
.باید در دستای شما نگه داشته بشه

623
00:33:40,516 --> 00:33:43,152
البته به این بستگی داره که زیستگاهی که شما
تیاز دارین

624
00:33:43,152 --> 00:33:45,221
برای حرکت پیشبود

625
00:33:45,221 --> 00:33:47,590
،جرمی فقط معادل 10 کیلوگرم داشته باشه

626
00:33:47,590 --> 00:33:48,891
،و از این 10 کیلوگرم

627
00:33:48,891 --> 00:33:50,627
چیزی دریافت میکنید
،که به این اندازه بزرگه

628
00:33:50,627 --> 00:33:53,929
و بعدش به جهانی قابل توجه
.گسترده میشه

629
00:33:53,929 --> 00:33:56,231
پس,بیدرنگ شما می خواید که معجزه کنید

630
00:33:56,231 --> 00:33:58,634
 -- اگه فقط 10 کیلوگرم جرم بخواد
 -- این کمه

631
00:33:58,634 --> 00:34:00,003
آِا ما فقط میتونیم همین کار کنیم؟

632
00:34:02,505 --> 00:34:06,075
محاسبات آنتونی نشون میده که
هر 10 کیلوگرم جرم

633
00:34:06,075 --> 00:34:09,278
می تونه یک جهان جدید رو
پر کنه

634
00:34:09,278 --> 00:34:12,048
به شرط انکه
صحیحا فشرده بشه

635
00:34:12,048 --> 00:34:15,318
و دمایش به
.صد تریلیون تریلیون درجه میرسه

636
00:34:17,586 --> 00:34:20,222
امروزه,گرمترین درجه ای که ما می تونیم
،دریافت کنیم

637
00:34:20,222 --> 00:34:22,458
.در داخل شتابدهنده ی هادرونه

638
00:34:22,458 --> 00:34:25,193
.در گنوا, سوئیس

639
00:34:25,193 --> 00:34:29,832
در اینجا, سرعت شتاب ذرات کوچک
نزدیک سرعت نوره

640
00:34:29,832 --> 00:34:32,166
،و به هم برخورد می کنن

641
00:34:32,166 --> 00:34:35,470
و دما به
صد هزار بار گرمتر از

642
00:34:35,470 --> 00:34:39,208
.مرکز خورشید میرسه

643
00:34:39,208 --> 00:34:41,410
اما این تقریبا به اندازه کافی
.گرم نیست

644
00:34:41,410 --> 00:34:44,713
.برای ساخت یک جهان جدید

645
00:34:44,713 --> 00:34:47,583
شتاب دهنده باید بر اساس
،اندازه منظومه شمسی باشه

646
00:34:47,583 --> 00:34:49,985
و ما میتونیم تصور کنیم
،که در آینده ای دور

647
00:34:49,985 --> 00:34:53,388
این شتابدهنده ها و سرعت دهنده ها
و آزمایش ها

648
00:34:53,388 --> 00:34:55,291
انرژی به دست میاره که
.ما نیاز داریم

649
00:34:55,291 --> 00:34:57,493
.برای به دست آوردن هوای حرکتی

650
00:35:00,496 --> 00:35:02,664
،در چند میلیارد سال بعد

651
00:35:02,664 --> 00:35:04,667
پروژه فضایی آنتونی

652
00:35:04,667 --> 00:35:06,169
وقت کافی برای کامل شدن رو داره

653
00:35:06,169 --> 00:35:08,237
جزئیات ساختار شتابدهنده

654
00:35:08,237 --> 00:35:10,740
.و همینطور اندازه منظومه شمسی

655
00:35:13,042 --> 00:35:14,643
،اگه اونا خاموشش کنن

656
00:35:14,643 --> 00:35:17,045
اونا باید
یک واکنش پیشبود رو رها کنن

657
00:35:17,045 --> 00:35:20,049
.و یک جهان هم راستا بسازن

658
00:35:21,016 --> 00:35:21,817
هاه؟

659
00:35:21,817 --> 00:35:24,653
.اما فقط یه گیری وجود داره

660
00:35:24,653 --> 00:35:26,288
!اوه

661
00:35:26,288 --> 00:35:27,757
هاه؟

662
00:35:27,757 --> 00:35:29,825
متاسفانه,اگر ما این جهان
،نوزادی رو بسازیم

663
00:35:29,825 --> 00:35:32,228
هنوزم یک ناکامی مشکل داره

664
00:35:32,228 --> 00:35:34,563
و این ناکامی در واقع برای ما
ساخت یک گذرگاه

665
00:35:34,563 --> 00:35:37,533
.به اون جهانه

666
00:35:37,533 --> 00:35:39,034
پلی جهان رو با جهان های دیگه
مرتبط میکنه

667
00:35:39,034 --> 00:35:40,235
و جهان نوزاد جدید ما

668
00:35:40,235 --> 00:35:42,438
باید
بی اندازه کوچک باشه

669
00:35:42,438 --> 00:35:44,073
-- و به طور باور نکردنی زندگی کوتاهی داشته باشه

670
00:35:44,073 --> 00:35:47,777
یک شکنه ثانیه قبل از اینکه
.متحمل فشار بشه

671
00:35:47,777 --> 00:35:49,311
،اگه ما سعی کنیم که به اون سمت بریم

672
00:35:49,311 --> 00:35:51,914
ما مسلما
.به داخل سیاه چاله میفتیم

673
00:35:51,914 --> 00:35:53,716
البته, این سیاه چاله خیلی
کوچکه

674
00:35:53,716 --> 00:35:56,052
.که ما داخلش جا نمیشیم, هرگز

675
00:35:56,052 --> 00:35:59,688
اما ما شاید باید
.همونجا زندگی کنیم

676
00:35:59,688 --> 00:36:02,391
اگر تنها راهه
برای رفتن به جهانی دیگر

677
00:36:02,391 --> 00:36:04,794
،رفتن به داخل یک سیاه چاله کوچک باشه

678
00:36:04,794 --> 00:36:07,229
ما چطور باید در اون(سیاه چاله) حرکت کنیم؟

679
00:36:07,229 --> 00:36:10,767
این دانشمندان دارن برروی

680
00:36:10,767 --> 00:36:14,102
بزرگترین فرار تاریخ کار ی کنن
- م-منظور همان فرار از سیاه چاله است

681
00:36:14,102 --> 00:36:16,572
،اگه اون موفق بشه

682
00:36:16,572 --> 00:36:19,608
ما می تونیم زنده بمونیم

683
00:36:19,608 --> 00:36:21,844
.برای همیشه

684
00:36:28,985 --> 00:36:32,588
آیا ما می توانیم به یک جهان
موازی سفر کنیم؟

685
00:36:32,588 --> 00:36:35,225
یک خانه جدید با ستاره هایی جدید

686
00:36:35,225 --> 00:36:37,594
که برای رفتنش باید هزاران سال

687
00:36:37,594 --> 00:36:39,863
...برامون صبر کنه

688
00:36:42,999 --> 00:36:45,668
...رفتن به یک کرمچاله

689
00:36:45,668 --> 00:36:48,938
و یک دانشمند در حال حاضر
بر روی

690
00:36:48,938 --> 00:36:52,776
این که چطور این سفر فضایی
.تخیلی را بسازد کار می کند

691
00:36:54,344 --> 00:36:57,347
میچیو کاکو
یک فیزیکدان تئوری است

692
00:36:57,347 --> 00:37:00,684
و طرفدار  مرگ سخت
.از علم-تخیلی است

693
00:37:00,684 --> 00:37:03,854
اون در حال کار بر روی پلیه که

694
00:37:03,854 --> 00:37:07,024
رویای این دو خواسته
.را فراهم کند

695
00:37:07,024 --> 00:37:09,626
اون در حال تصور زمانیه که
ما قادر باشیم

696
00:37:09,626 --> 00:37:11,962
به یک سفر به جهانی جدید بریم

697
00:37:11,962 --> 00:37:15,832
با سنجیدن این که تکنولوژی ما چقدر
پیشرفت کرده

698
00:37:15,832 --> 00:37:18,301
.تا به امروز

699
00:37:18,301 --> 00:37:21,538
این به نظر مثل یک صحنه از یک فیلم
علمی تخیلی میرسه

700
00:37:21,538 --> 00:37:23,106
اما درواقع این

701
00:37:23,106 --> 00:37:25,642
در واقع این شهری جدید در سیاره ای جدید
.بدون هدر دادن ابه

702
00:37:25,642 --> 00:37:29,513
،این یکی از بزرگترین
،مدرنترین

703
00:37:29,513 --> 00:37:32,716
راه هدر ندادن به روزه
.گیاهان روی سیاره ی زمینه

704
00:37:32,716 --> 00:37:34,718
بیشتر از میلیون ها آدم
اب رو هدر میدن

705
00:37:34,718 --> 00:37:36,753
،که هنوزم ادامه داره, آبی تصفیه شده

706
00:37:36,753 --> 00:37:39,123
.که زیان اون به اقیانوس ها میرسه

707
00:37:39,123 --> 00:37:41,591
،پس,از یه جهت
این یک یادمام

708
00:37:41,591 --> 00:37:43,960
.برای پیشبردن تکنولوژیست

709
00:37:43,960 --> 00:37:47,831
 امروزه, دانسته های ما
از علم و مهندسی

710
00:37:47,831 --> 00:37:52,068
به ما اجازه کنترل منابع طبیعی
،کل شهر ها رو میده

711
00:37:52,068 --> 00:37:54,437
و برای میچیو,این یک نشانه که

712
00:37:54,437 --> 00:37:58,675
که تمدن ما نظم کیهان رو داره
.بالا میبره

713
00:37:58,675 --> 00:38:02,679
محل تمدن ما
.در کنار محل ایجاد انرژیه

714
00:38:02,679 --> 00:38:05,348
،تمدنی که من دارم
،برای مثال

715
00:38:05,348 --> 00:38:08,151
می تونه حقیقتا انرژی
.وابسته به سیاره رو مهار کنه

716
00:38:08,151 --> 00:38:10,687
،اونا ممکنه که بتونن هوا رو نیز کنترل کنن

717
00:38:10,687 --> 00:38:13,356
.همچنین قدرته زمین لرزه ها رو

718
00:38:13,356 --> 00:38:15,358
،بالاخره
-- شما گونه ای میشید

719
00:38:15,358 --> 00:38:17,527
.این یک, اخگرواره

720
00:38:17,527 --> 00:38:19,496
،تو با ستاره ها بازی میکنی

721
00:38:19,496 --> 00:38:22,999
درست مثل فدراسیون فیلم
.ستاره پیشرو
««اشاره به فیلم ستاره پیشرو»»

722
00:38:22,999 --> 00:38:26,937
و بعدش شما به
.پرسه زدن در خط های شیری می کنید

723
00:38:26,937 --> 00:38:29,606
،شما امپراطور کهکهشان می شید

724
00:38:29,606 --> 00:38:31,942
.مثل فیلم جنگ ستارگان
«« اشاره به فیلم جنگ ستارگان»»

725
00:38:31,942 --> 00:38:35,145
،حالا, در مقیاس کیهانی
ما چی هستیم؟

726
00:38:35,145 --> 00:38:38,682
آیا ما هوا رو کنترل می کنیم؟ آیا ما می تونیم در خط های راه شیری
پرسه بزنیم؟

727
00:38:38,682 --> 00:38:41,184
.نه, ما نزدیک به صفر هستیم

728
00:38:41,184 --> 00:38:43,319
هر طوری هست,اگه خیلی با دقت
،بهش نگاه کنید

729
00:38:43,319 --> 00:38:47,490
ما می تونیم انرژی کل دولت ها و شهر ها رو
.مهار کنیم

730
00:38:47,490 --> 00:38:52,562
پس, تکنولوژی میگه که
.ما نزدیک هفت دهم درصد متمدنیم

731
00:38:52,562 --> 00:38:56,366
،درست همین حالا
هفت دهم درصدی متمدن بودن ما

732
00:38:56,366 --> 00:39:00,703
،می تونه منابع طبیعی شهر ها رو کنترل کنه,
.مثل آب

733
00:39:00,703 --> 00:39:03,907
،اما برای داد و ستد با جهانی دیگر

734
00:39:03,907 --> 00:39:06,977
ما باید بر بیشتر منابع
.طبیعی مسلط داشته باشیم

735
00:39:06,977 --> 00:39:09,613
-- در تمام آفرینش

736
00:39:09,613 --> 00:39:12,349
.ساختار فضا و زمان

737
00:39:12,349 --> 00:39:16,753
بیاین  که سطح این آب
،رو جهانمون فرض کنیم

738
00:39:16,753 --> 00:39:19,322
تمام چیزایی که میتونیم ببینیم
و لمس کنیم و احساس کنیم

739
00:39:19,322 --> 00:39:21,691
،همون جا روی سطح مجسمشون کنید

740
00:39:21,691 --> 00:39:23,927
.و بیاین بگیم که این ماییم

741
00:39:23,927 --> 00:39:26,496
دقت کنید که ما

742
00:39:26,496 --> 00:39:30,066
.به سطح این آب چسبیدیم

743
00:39:30,066 --> 00:39:32,835
.پس, ما نمیتونیم جهانمونو ترک کنیم

744
00:39:32,835 --> 00:39:37,774
این ماییم که برروی ساختار
.فضا و زمان معلقیم

745
00:39:37,774 --> 00:39:40,210
هرچی که هست, باید یه جهان دیگه ای هم باشه

746
00:39:40,210 --> 00:39:43,013
.که در ته این آب قرار داره

747
00:39:43,013 --> 00:39:48,018
چیزی که ما نیاز داریم
.پلی هست که دو جهانه به هم وصل کنه

748
00:39:48,018 --> 00:39:49,920
بیشتر فیزیکدانان معتقدند که

749
00:39:49,920 --> 00:39:52,689
طبیعت اجازه میده که
جهانی هم راستا وجود داشته باشه

750
00:39:52,689 --> 00:39:56,326
.فقط مثل جدا کردن دو طرف از اب میمونه

751
00:39:56,326 --> 00:39:58,961
اما راهی هست که دو ظرف رو بهم
وصل کرد

752
00:39:58,961 --> 00:40:01,398
آیا این دو کاملا
از همدیگه جدا هستن؟

753
00:40:04,401 --> 00:40:07,070
اب میتونه در یک گرداب
کژ بشه

754
00:40:07,070 --> 00:40:09,439
.که این کار ته و بالا رو بهم متصل میکنه

755
00:40:09,439 --> 00:40:11,674
فیزیکدانانی مثل میچیو
به این کشف رسیدند که

756
00:40:11,674 --> 00:40:13,710
،فقط مثل یک گرداب

757
00:40:13,710 --> 00:40:16,546
خود زمان می تونه
خمیده و کج و کوله بشه

758
00:40:16,546 --> 00:40:20,450
به یک پاراه
،بین دو جهان هم راستا

759
00:40:20,450 --> 00:40:24,253
.این پاراه میتونه کرمچاله باشه

760
00:40:24,253 --> 00:40:26,890
حالا, کرمچاله یک دروازست که بهتون
این اجازه رو میده که

761
00:40:26,890 --> 00:40:29,325
برید و بیرون بیاید
،بین دو جهان

762
00:40:29,325 --> 00:40:31,294
.اما اونا پس از مدتی ناپایدار می شوند

763
00:40:31,294 --> 00:40:33,630
،برای پایدار کردن آنها
ما به یک ماده جدید نیاز داریم

764
00:40:33,630 --> 00:40:36,433
.که به ان انرژی منفی می گویند

765
00:40:40,637 --> 00:40:44,574
فقط مثل یک مقر نفت
،راه حل قرار دادن آبه در کناره

766
00:40:44,574 --> 00:40:48,611
انرژی منفی
.می تونه فضا رو در کنار بزاره

767
00:40:48,611 --> 00:40:51,948
می بینید, این انرژی منفی
.ضد جاذبه است

768
00:40:51,948 --> 00:40:54,518
انرژی مثبت می خواد که
.در چاله جمع بشه

769
00:40:54,518 --> 00:40:57,020
انژی منفی می خواد که
.اونو شناور نگه داره

770
00:40:57,020 --> 00:40:59,156
،هرچی که هست
،با مقدار کافی از انرژی منفی

771
00:40:59,156 --> 00:41:03,260
شاید قادر باشید
.که به داخل کرمچاله برید

772
00:41:06,129 --> 00:41:08,798
کل تمدن ما باید
حرکت کنه

773
00:41:08,798 --> 00:41:12,702
از یک جهان به جهانی دیگر
توسط رفتن به داخل کرمچاله

774
00:41:12,702 --> 00:41:15,071
و طبیعت اینو بهمون میده که

775
00:41:15,071 --> 00:41:18,475
.داروی خام براش بسازیم

776
00:41:18,475 --> 00:41:21,178
،برای ساخت یک کرمچاله واقعی

777
00:41:21,178 --> 00:41:24,447
شما باید قدرت یک ستاره رو
.کنترل کنید

778
00:41:24,447 --> 00:41:27,684
،برای داشتن تمدن ورژن سه
باید یک بازی بچه گونه بشه

779
00:41:27,684 --> 00:41:31,387
برای دریافت حلقه
.ستاره ای سفید-کوچک

780
00:41:31,387 --> 00:41:34,458
شما باید یک کرمچاله رو با حرکتی
.آرام بسازید

781
00:41:34,458 --> 00:41:37,360
با یک زیاد کننده ساده
و سرعت ستاره ها

782
00:41:37,360 --> 00:41:38,895
،و تعداد ستاره ها

783
00:41:38,895 --> 00:41:41,664
شما باید یک کرمچاله رو
.آرام باز کنید

784
00:41:41,664 --> 00:41:44,467
این مثل نگاه کردن به
شیسشه ای از آلیس

785
00:41:44,467 --> 00:41:46,035
.در آلیس در سرزمبن عجایب میمونه

786
00:41:46,035 --> 00:41:49,339
و بعدش شما باید برای پایدار کردنش
.انرژی منفی بهش اضافه کنید

787
00:41:49,339 --> 00:41:52,776
.با این کار,شما می تونید یک کرمچاله بسازید

788
00:41:55,078 --> 00:41:57,013
در واقع بیشتر نگه داشتن خورشیدمان

789
00:41:57,013 --> 00:41:59,616
و تمام ستارگان جهان

790
00:41:59,616 --> 00:42:01,184
ما شاید یه روزی شروع به

791
00:42:01,184 --> 00:42:04,154
یک چرخه بزرگ کیهانی
.ابدی کنیم

792
00:42:04,154 --> 00:42:07,724
جهان های جدید
،در آزمایشگاه ها ایجاد می شوند

793
00:42:07,724 --> 00:42:10,627
سپس به درون کرمچاله میروند

794
00:42:10,627 --> 00:42:13,896
پردازشی که می تونه تکرار بشه

795
00:42:13,896 --> 00:42:16,232
.برای همیشه

796
00:42:16,232 --> 00:42:19,902
امروزه وجود ما

797
00:42:19,902 --> 00:42:22,839
،مدیونه خورشیده

798
00:42:22,839 --> 00:42:25,975
اما اگر قوانین درست
جهان رو کشف کنیم

799
00:42:25,975 --> 00:42:28,544
،و یاد بگیریم که چطور کنترلشون کنیم

800
00:42:28,544 --> 00:42:32,182
،ما شاید, در اخر
.استقلال خودمون رو پیدا کنیم

801
00:42:32,182 --> 00:42:35,418
،ما شهروندان زمین نمی شیم

802
00:42:35,418 --> 00:42:38,488
.شهروند کهکشان میشیم, و همینطور کیهان

803
00:42:38,488 --> 00:42:41,992
،یا حتی کل عالم هستی

804
00:42:41,992 --> 00:42:47,664
زنده موندن توسط
.زرنگی ما امکان پذیره

