فریمن:
آیا ما در دنیای واقعی زندگی می‌کنیم؟
[ صدای زنگ ساعت ]
یا همه چیز در ذهن ماست؟
آیا کائنات را همانطور که هست می‌بینیم؟
یا حواس ما ما را فریب می‌دهند؟
مشاهده علمی واقعیت‌های پنهان را آشکار می‌کند.
قضاوت حواس ما قابل اعتماد نیست.
[ صدای موتور ]
و مفروضات پایه‌ای ما
درباره زندگی و کائنات
ممکن است اشتباه باشند.
آیا وجود یک توهم است؟
آیا واقعیت واقعی است؟
فضا، زمان، خود زندگی.
رازهای کیهان از طریق دالان کرم نهفته است.
زیرنویس‌ها توسط VITAC (www.vitac.com)
همگام‌سازی و اصلاح شده توسط iscol
زیرنویس‌ها توسط
DISCOVERY COMMUNICATIONS پرداخت شده است
چه چیزی واقعی است؟
ما فرض می‌کنیم که همه چیزهایی است که
در زندگی روزمره خود با آن مواجه می‌شویم.
اما چگونه می‌توانیم مطمئن شویم
که کائناتی که دور و برمان می‌بینیم
واقعا وجود دارد؟
و چگونه می‌توانیم بدانیم
که دنیایی که می‌بینیم همان چیزی است که
دیگران تجربه می‌کنند؟
حواس ما قطعا واقعیت را
به اندازه کافی واقعی نشان می‌دهند.
این‌ها چیزهای محکمی هستند.
اما...
اگر این‌ها در واقع چنین نباشند؟
واقعیت ما ممکن است
یک بافت شکننده از توهمات باشد
توهماتی درباره خودمان،
جامعه‌مان،
و حتی تمام
جهان طبیعی.
وقتی جوان بودم،
یک شعبده‌باز به شهر آمد.
او خیلی خوب بود.
تماشای او باعث شد
شک کنم که آیا چشم‌های خودم قابل اعتماد هستند.
هرچقدر هم که دقت کردم،
نمی‌توانستم بفهمم او چطور این کار را می‌کند.
چه چیزی را از دست می‌دادم؟
و چرا آن را از دست می‌دادم؟
لارنس روزنبلوم
استاد
روانشناسی ادراکی
در دانشگاه کالیفرنیا،
ریورساید.
او همچنین در شعبده‌بازی نیز فعالیت دارد.
بیش از بیشتر افراد،
لری مکانیزم‌هایی که جادوگران برای تغییر واقعیت استفاده می‌کنند را درک می‌کند.
مرد: خانم‌ها و آقایان،
لری شگفت‌انگیز!
رزنبلوم: شب بخیر،
خانم‌ها و آقایان.
امشب، می‌خواهم کمی درباره ادراک به شما آموزش دهم.
چطور این ترفند کار کرد؟
خب، وقتی که توپ را به هوا می‌انداختم،
شما با دقت چشم‌هایم را دنبال می‌کردید.
و این توجه شما تا پرتاب آخر ادامه داشت،
که یک پرتاب واقعی نبود.
این تکنیک انحراف توجه تنها یکی از
تکنیک‌های زیادی است که جادوگران حرفه‌ای استفاده می‌کنند.
فریمن: شعبده‌بازانی مثل دیوید گابی ترفندهایی اجرا می‌کنند
که ما را دوباره و دوباره فریب می‌دهند، حتی اگر با دقت تماشا کنیم.
آن‌ها از تمایل مغز ما به
برای درک دنیای اطراف بهره می‌برند.
رزنبلوم: دیوید به مغزهای ما کمک نمی‌کند تا واقعیتی بسازیم
بیشتر از اینکه توجه ما را به اطلاعات ادراکی
به شیوه‌های مختلف هدایت کند.
و به این روش، فکر می‌کنم که دیوید چیزهای زیادی برای آموزش دادن به ما دارد.
فریمن: ترفند دیوید از یک میانبر ذهنی استفاده می‌کند
به نام تکمیل بدون حالت.
اینطور کار می‌کند.
فرض کنید یک خرگوش می‌بینید.
سپس دید شما از خرگوش بخشی مسدود می‌شود.
آیا خرگوش هنوز آنجاست؟
البته.
شما می‌دانید که اینطور است، چون مغز شما آن را با
مدل سه‌بعدی خرگوش
که در حافظه‌تان ذخیره کرده‌اید، تطبیق می‌دهد.
مغز شما تکه گمشده را پر می‌کند.
Voilà!
فریمن: ما میلیون‌ها از این مدل‌ها را در ذهن‌مان ذخیره داریم.
ما از آن‌ها برای ساختن
یک تصویر ظاهراً پیوسته از دنیا استفاده می‌کنیم
که آن را واقعیت می‌نامیم.
حس واقعیت ما به شدت تحت تأثیر
نحوه‌ای است که حواس ما با هم کار می‌کنند.
برای مثال...
باه، باه، باه، باه...
فریمن: چی می‌شنوید؟
با، با، با...
لری به نظر می‌رسد که می‌گوید،
«با، با، با.»
اما اینجا چیزی است که وقتی
تصویر کمی تغییر کند اتفاق می‌افتد.
فا، فا، فا، فا...
فریمن: حالا به نظر می‌رسد
که او می‌گوید، «فا، فا، فا.»
اما چشمانتان را ببندید و گوش دهید.
صدا تغییر نکرده است.
لری هنوز می‌گوید،
«با» با «ب».
با، با، با.
در موردی که یک «با» شنوایی و یک «واه» بصری وجود دارد،
آنچه اتفاق می‌افتد این است که
اطلاعات بصری در نهایت
اطلاعات شنوایی را
غلبه می‌کند
چون خیلی برجسته است.
خیلی آسان است که دیده شود.
با، با، با.
و مغز ادراکی،
در این مورد،
بیشتر مغز شنوایی
در نهایت از آن اطلاعات استفاده می‌کند
تا «با» را به گونه‌ای تغییر دهد که بیشتر شبیه «واه» به نظر برسد،
و این چیزی است که مردم
در نهایت باور می‌کنند
که در واقع دارند می‌شنوند.
فریمن: سیستم‌های مختلف حسی
در مغز ما با هم تعامل دارند.
ذهن‌های ما این اطلاعات را می‌گیرند
و داستانی درباره آن روایت می‌کنند.
ما آن را واقعیت می‌نامیم.
ما خیلی بیشتر از آنچه که درک می‌کنیم،
در حال ادراک هستیم.
و منظورم از این است که
کانال‌های کاملاً متفاوتی از اطلاعات
وجود دارند
که به مغز می‌رسند
زیر سطح آگاهی ما.
اما در هر لحظه،
نه تنها شما
چیزی را می‌بینید
و به آنچه می‌بینید
توجه می‌کنید،
بلکه آنچه که به آن توجه نمی‌کنید
هم بر شما تأثیر می‌گذارد،
و این تنها از اطلاعات
نیست
که از طریق چشمانتان دریافت می‌کنید،
بلکه اطلاعاتی است
که از طریق گوش‌هایتان
و از طریق بینی‌تان
و از طریق پوستتان می‌گیرید.
و تمام اینها در حال اتفاق افتادن است
در حالی که ما نشسته‌ایم
و تجربه می‌کنیم آنچه را که فکر می‌کنیم
یک واقعیت بصری است.
حواس دیگر
بر آن تأثیر می‌گذارند.
فریمن:
اما برای همه آنچه که درک می‌کنیم،
بسیاری از آن را از دست می‌دهیم.
بیشتر ما همان مجموعه حواس را داریم.
با این حال برخی از ما چیزها را
خیلی متفاوت از دیگران می‌بینند.
آیا هیچ‌کدام از ما می‌تواند جهان
را همانطور که هست درک کند؟
پروفسور چارلز فالکو یکی از معدود افرادی است که می‌تواند.
او دنیای نامرئی
واقعیتی که نمی‌توانیم ببینیم را کاوش می‌کند.
[ Camera shutter clicking ]
سیستم بینایی انسان فقط
یک بخش بسیار کوچک از نور موجود را
ثبت می‌کند.
اگر به یک مجسمه مانند این نگاه کنیم،
می‌بینیم که به چشم غیر مسلح قرمز به نظر می‌رسد.
اما اگر این را در اشعه ماوراء بنفش تصویربرداری کنیم،
احتمالاً
این مجسمه به علت ترکیب شیمیایی موجود در آن
فلورسانس خواهد داشت.
اشعه مادون قرمز معمولاً
تا عمق زیادی از رنگدانه قرمز عبور می‌کند.
پس قادر خواهیم بود
آنچه زیر رنگدانه است را ببینیم،
اگر چیزی بین رنگدانه
و خود مجسمه گچی وجود داشته باشد.
فریمن: در آزمایشگاه او
در دانشگاه آریزونا،
چارلز ابزارهای عجیب و غریبی داشت
که می‌توانستند اشیاء را
در وضوح‌های مختلف
از تمام دامنه‌های
نور مرئی و نامرئی
اشعه ایکس، ماوراء بنفش، مادون قرمز،
و دستگاه‌هایی که می‌بینند
میلیون‌ها بار تیزتر
از چشم انسان.
این میکروسکوپ الکترونی می‌تواند
سطح مولکولی زبر رنگ قرمز
رنگ به ظاهر صاف مجسمه را بخواند.
جواهر تاج‌دار
مجموعه او
دستگاهی است که فضای بین اتم‌ها را می‌خواند،
و به فیزیکدانان
راهی کاملاً متفاوت برای
نگاه کردن به چگونگی ساخت مولکول‌ها می‌دهد.
فالکو:
اگر فقط چشم‌های خود را داشته باشید،
به چیزی نگاه می‌کنید،
فکر می‌کنید که آن را درک می‌کنید.
در نهایت متوجه می‌شوید که هر چقدر ابزار بیشتری برای نگاه کردن به چیزی داشته باشید،
اطلاعات بسیار بیشتری آشکار می‌شود.
پس واقعیت چیزی بسیار پیچیده‌تر از
آن چیزی است که فکر می‌کنیم.
هر چقدر راه‌های بیشتری برای مطالعه واقعیت داشته باشیم،
بیشتر متوجه می‌شویم که واقعیت تصویری بزرگ‌تر است
از آنچه که قبلاً ممکن بود درک کرده باشیم.
فریمن: هیچ فشاری تکاملی وجود ندارد
```
برای خلق حیوانی که
واقعیت را همان‌طور که هست ببیند.
ما تکامل یافته‌ایم تا
واقعیتی را ببینیم که لازم داریم ببینیم.
وقتی چیزی را می‌بینیم،
نحوه‌ی تفسیر مغز ما از آن
معمولاً دقیقاً همان چیزی نیست
که بر روی شبکیه‌ی چشم ما نقش بسته است.
ما یک دوربین نیستیم.
ما مغزی داریم
در پشت شبکیه‌های‌مان.
و مغز اطلاعات را پردازش می‌کند
و به ما می‌گوید
چه چیزی را باید ببینیم.
در جهان اطراف ما
اطلاعات دیداری بسیار زیادی وجود دارد
به‌طوری‌که معلوم شده است
مغز ما تنها یک پرتو محدود از توجه را در اختیارمان می‌گذارد،
جایی که توجه‌مان را دقیقاً بر چیزی که روبه‌رویمان است متمرکز می‌کنیم،
و چیزهایی را که در اطراف رخ می‌دهند نادیده می‌گیریم.
فریمن: وقتی توجهت
به چیزی جلب می‌شود،
نورون‌ها حساسیت را افزایش می‌دهند
در ناحیه مرکزی میدان دیدت
و حساسیت نواحی اطراف را کاهش می‌دهند.
و این همان است که ما
جهان را از طریق دوربین دوچشمی می‌بینیم.
ما فقط بخش کوچکی
از واقعیتی را می‌بینیم
که پیش روی ماست.
اطلاعات حسی بسیار زیادی وجود دارد،
اطلاعات دیداری بسیار زیادی
که در واقع پردازش همه‌ی آن‌ها غیرممکن است.
بنابراین مغز هر انسان،
و مغز هر حیوانی
به‌وسیله‌ی تکامل برنامه‌ریزی شده است تا
فقط بخش کوچکی از اطلاعات را بپذیرد و آن را پردازش کند.
در غیر این صورت،
کاملاً دچار اضافه‌بار می‌شدیم.
فریمن: اما واقعیت تنها بر اساس
نحوه‌ی دیدن من یا تو از جهان تعریف نمی‌شود،
بلکه چیزی است که با هم به اشتراک می‌گذاریم.
ما مشاهدات خود را
با مشاهدات دیگران مقایسه می‌کنیم.
اگر بر سر اینکه چه چیزی واقعی است و چه چیزی نیست توافق نداشتیم،
جامعه نمی‌توانست عمل کند.
اما این مرد باور دارد که
واقعیت مشترک ما
بزرگ‌ترین توهمِ ممکن است.
من واقعی نیستم.
شما در حال نگاه کردن به هزاران
نقطه‌ی درخشان و رنگی هستید
بر روی یک صفحه‌نمایش.
الگوی این نقاط تغییر می‌کند
در هر سی‌ام ثانیه یک‌بار،
ایجادِ توهّمِ حرکت.
و من الان این کلمات را نمی‌گویم.
این یک برداشت ضبط‌شده است
از چیزی که من در گذشتهٔ نزدیک گفته‌ام.
یا واقعاً اینطور نیست؟
اگر من این کار را بکنم چه؟
شما شرطی شده‌اید
که باور کنید وقتی چیزی می‌گوید «زنده»،
واقعاً همان لحظه در حال وقوع است.
جامعهٔ ما با این باورهای مشترک به‌هم پیوند خورده است.
اما چقدرِ آن واقعیت دارد؟
و چه مقدارش فقط یک خیالِ پیچیده است؟
در بیشترِ زندگی‌اش،
دانشمند و فیلسوف جیم بَگِت گرفتارِ این بوده است
که یک پرسشِ ساده را دریابد — واقعیت چیست؟
تمامِ واقعیت یک خیال است
که در ذهنِ خود ما ساخته می‌شود.
ما در زندانِ ذهنِ خودمان محبوس هستیم،
و در نتیجه، ناچاریم برای خودمان بسازیم
درکی از اینکه واقعیت چگونه است
بر پایهٔ آنچه می‌توانیم دریافت کنیم،
آنچه می‌توانیم بیاموزیم،
آنچه می‌توانیم ببینیم.
[ Door creaks ]
پس وقتی با چشمانمان می‌بینیم،
آنچه ادراک می‌کنیم، البته، خودِ واقعیت نیست.
مغزِ ما در نهایت فقط توده‌هایی از بافت است
با وزنی حدود سه و نیم پوند
و قوامی شبیه فرنیِ سرد.
تنها زمانی که سیگنال‌های الکتریکی
تولیدشده توسط مغز را در ذهنِ آگاه خود تفسیر می‌کنیم،
واقعیتِ فردیِ خود را می‌سازیم.
این پرسش را برمی‌انگیزد که
وقتی آن سیگنال‌های الکتریکی خاموش می‌شوند چه اتفاقی می‌افتد؟
خب، من قرار است بفهمم.
فریمن:
جیم قرار است بینایی و شنوایی‌اش را
برای پانزده دقیقه مسدود کند.
این شکلِ ساده از محروم‌سازیِ حسی
او را به واقعیتی جایگزین می‌فرستد.
او حسِ زمان را از دست می‌دهد...
[ Alarm clock rings ]
...و دچار توهّماتِ زنده و روشن می‌شود.
در نبودِ ورودیِ حسی،
ماشین دنیاسازی جیم
واقعیتی را می‌سازد
که هیچ ارتباطی با دنیای بیرون از بدنش ندارد.
بگت: وقتی از دو تا
از مهم‌ترین حواسم محروم می‌شوم،
اتفاقی که می‌افتد این است که
مغز برای دریافت ورودی
از حواس دیگر تلاش می‌کند.
پس تو به شدت آگاه می‌شوی
از طعم داخل دهانت
و سختی تختی که روی آن دراز کشیده‌ام.
شروع کردم به لغزیدن
به درون حالت‌هایی شبیه رؤیا.
اما بعد متوجه شدم
که چشم‌هایم در واقع باز هستند،
و من کاملاً بیدار
و آگاه هستم.
فریمن: وقتی حواست بسته می‌شود،
مغز نسخه‌ی خودش از واقعیت را می‌سازد.
اما طبق گفته‌ی جیم، ما همه
در واقعیتی دروغین زندگی می‌کنیم،
فراواقعیتی که توسط جامعه ساخته شده،
پر از توهم‌هایی که برای ما
واقعی‌تر از جهان فیزیکی اطرافمان شده‌اند.
از جهان فیزیکی اطرافمان.
ما همه بخشی از یک اجتماع ذهن‌ها هستیم،
جهانی که توسط میلیاردها مغز
در هماهنگی با هم طی هزاران سال ساخته شده است.
در طول هزاران سال.
جامعه‌ی مصرفی مدرن
آخرین پیچشی است که ذهن جمعی ما
برای پیشرفت گونه تکامل داده است.
برای پیشرفت نوع بشر.
پول در قلب این جامعه قرار دارد.
اما در بسیاری از جنبه‌ها،
این فراواقعی‌ترین
از میان همه‌ی ساخته‌های ماست.
بگت: من اینجا یک اسکناس ۵۰ دلاری
و یک اسکناس ۵۰ پوندی دارم.
نرخ‌های کنونی تبدیل ارز به ما می‌گویند
که پوند تقریباً
یک و نیم برابر دلار ارزش دارد.
و این تکه‌های کوچک کاغذ
چنین جادویی دارند
بر زندگی ما.
آن‌ها تقریباً به ما می‌گویند
چه کسی قرار است زندگی کند،
و چه کسی بمیرد.
اما در واقع، ارزش چیزی است
که بخشی از همان فراواقعیتی است
که ما ساخته‌ایم،
و من نمی‌دانم ارزش واقعی یک تکه کاغذ
ساخته‌شده از سه قسمت الیاف پنبه
و یک قسمت کتان واقعاً چیست،
اما می‌توانم بگویم
خیلی کمتر از ۵۰ دلار یا ۵۰ پوند است.
فریمن:
پول بی‌ارزش می‌بود اگر همه‌ی ما
به آن باور نداشتیم.
واقعیت مشترک ما
یک توهم است.
ما باید برای حفظ آن تلاش کنیم.
و اگر نتوانیم
قوانین آن را به دقت رعایت کنیم،
واقعیت می‌تواند فرو بریزد.
بگات: زمانی که این ساختارها
وجود دارند، به نوعی،
آنها توسعه می‌یابند،
قوانین خاص خود را پیدا می‌کنند.
آنها تقریباً
زندگی خود را پیدا می‌کنند.
و این که ما
آن قوانین را اشتباه تفسیر کنیم
و آن قوانین را تحریف کرده
و تغییر دهیم،
این کار را با خطر خود انجام می‌دهیم.
فریمن: شاید
هیچ مثال بزرگتری
از فروپاشی قریب‌الوقوع
سیستم مالی جهانی نباشد.
[ صدای پوزخند دستگاه خودپرداز ]
بگات: بحران
بانکی جهانی 2008
نتیجه بازی با
قوانین بازی توسط بانکداران بود.
و به تبع آن،
ارزش پول، واقعاً
در عرض یک شب نابود شد.
[ صدای زنگ ]
زن: وال استریت پس از افت رکورد
دچار وحشت شده است.
فریمن: برای مدتی کوتاه،
مردم متوجه شدند
که پول اساساً
یک توهم است.
اما اگر ما به سیستم
پولی جهانی ایمان نیاوریم،
جامعه می‌تواند فروبپاشد.
پس ما انتخاب می‌کنیم
که به ایمان ادامه دهیم.
تمدن تقریباً
بر روی زانوهایش قرار گرفت.
اما واقعیت این که تمدن
نابود نشد
شاید به ما بگوید
که هایپریالیتی،
با وجود اینکه فقط
در ذهن ما وجود دارد،
هنوز خیلی سخت است که کشته شود.
فریمن:
چرا اینقدر برای ما
آسان است که در دنیای فانتزی زندگی کنیم؟
چه چیزی در انسان بودن
ما را مجبور می‌کند
که هایپریالیتی بسازیم؟
آیا فشار اجتماعی است؟
[ صدای گریه بچه ]
یا این ویژگی در ما
به دنیا می‌آید؟
این عصب‌شناس معتقد است
پاسخ در اعماق
مغز ما نهفته است
و انکار واقعیت
ممکن است ضروری باشد
برای بقای گونه ما.
مغز انسان
یک داستان‌گو است.
آن داستان‌هایی را برای ما می‌گوید
درباره اینکه امور چگونه هستند،
و این به ما اجازه می‌دهد که تصور کنیم
چگونه چیزها می‌توانند باشند.
اما اگر داستان‌هایی که به خودمان می‌گوییم درست نباشند چه؟
چطور می‌توانیم بدانیم؟
اگر همه مغزهای ما به گونه‌ای سیم‌کشی شده باشند
که در مورد واقعیت دروغ بگویند
و جایگاه‌مان در آن؟
این مرد در آستانه سوار شدن
بر موتور سیکلت خود است
و عبور از خیابان‌های شلوغ لندن.
وقتی این کار را انجام دهد، وارد
یک واقعیت جایگزین خواهد شد.
[ Engine turns over ]
[ Engine revs ]
موتورسواران کمتر از یک درصد
از ترافیک خودروها در بریتانیا را تشکیل می‌دهند.
اما آنها 14 درصد از مجموع
مرگ‌ها و جراحات شدید را به خود اختصاص می‌دهند.
موتورسواران در ایالات متحده
حدود 37 برابر بیشتر احتمال دارد
که در یک تصادف
نسبت به افرادی که در اتومبیل هستند بمیرند.
[ Siren wails ]
اما در واقعیت این مرد،
آن اعداد اعمال نمی‌شوند،
حداقل برای او.
با وجود اینکه او از
آمار تلخ آگاه است،
او، مانند میلیون‌ها
موتورسوار دیگر،
به سواری با موتور سیکلت خود ادامه می‌دهد.
چرا بسیاری از مردم
به طور مداوم ریسک را نادیده می‌گیرند؟
در دانشگاه کالج لندن،
عصب‌شناس تالی شارو
کشف کرده است
که یک مکانیزم تحریف واقعیت
در مغز انسان وجود دارد.
او کتابی در مورد آن نوشته است
با عنوان «تمایل به خوش‌بینی».
بنابراین تمایل به خوش‌بینی
این است که ما تمایل داریم
چیزهای مثبت زندگی‌مان را بیشتر از آنچه که هستند ارزیابی کنیم
و احتمال اتفاقات منفی
در زندگی‌مان را کمتر از آنچه که هستند.
بنابراین، به عنوان مثال،
مردم موفقیت‌های حرفه‌ای خود را
بیشتر از آنچه که هستند ارزیابی می‌کنند،
و طول عمر خود را.
آنها احتمال ابتلا به سرطان،
یا طلاق را کمتر از آنچه که هستند ارزیابی می‌کنند.
ما خوش‌بین‌تر از آنچه که واقعیت است هستیم،
اما بیشتر ما از این واقعیت بی‌خبر هستیم.
ما از آن آگاه نیستیم.
فریمن:
نزدیک به 80% از جمعیت
تحت تاثیر این تمایل قرار دارند.
مشاهده این پدیده در عمل بسیار آسان است،
We're not aware of it.
Freeman:
Nearly 80% of the population
is affected by this bias.
It's easy to see it in action,
همانطور که تالی نشان می‌دهد
با یک گروه تصادفی از دانش‌آموزان.
پس، من یک لیست از
توانایی‌ها و ویژگی‌ها به شما می‌دهم،
و می‌خواهم برای هرکدام از این توانایی‌ها
فکر کنید،
که جایگاه شما نسبت به
بقیه جمعیت کجا است.
پس اولین مورد
توانایی خوب کنار آمدن با دیگران است.
کی فکر می‌کند که در پایین ۲۵٪ است؟
باشه. هیچ‌کس. [ می‌خندد ]
کی فکر می‌کند
که در بالای ۵۰٪ است؟
باشه. پس بیشتر مردم.
پس چیزی که پیدا کردیم این است که
که بیشتر مردم خودشان را
در بیشتر توانایی‌ها بالاتر از میانگین می‌دانند.
و این، البته،
از نظر آماری غیرممکن است،
چون نمی‌توانیم همه‌مان
از بقیه بهتر باشیم.
کی اینجا فکر می‌کند که بچه‌های بااستعدادی خواهد داشت؟
این بیشتر ما هستیم.
و کی اینجا فکر می‌کند
که در زندگی حرفه‌ای‌اش موفق خواهد بود؟
[ سکوت ]
فریمن:
معمولاً اینطور باور می‌شود
که وقتی انتظارات شما برآورده نمی‌شود،
انتظارات خود را تغییر می‌دهید.
اما آزمایش‌های تالی نشان می‌دهد
که بیشتر مردم،
با وجود تمام شواهد
در خلاف آن،
در برابر واقعیت
هنوز خوش‌بین باقی می‌مانند.
او تصمیم گرفت که بفهمد چرا.
با استفاده از یک اسکنر مغزی،
تالی بررسی می‌کند
چه اتفاقی در سر ما می‌افتد
وقتی اطلاعات را پردازش می‌کنیم.
امروز، این مرد خواهد آموخت
که آیا از دنیای واقعی
بی‌خبر است.
شاروت: باشه، پس شما منفی‌ترین رویدادهای زندگی را خواهید دید،
مانند سرطان،
و کاری که باید انجام دهید این است که
احتمال تجربه این رویداد را
در طول زندگی‌تان تخمین بزنید.
سپس شما احتمال متوسط
یک فرد مشابه خود را خواهید دید
که آن رویداد را تجربه خواهد کرد.
فریمن: نیک موتور سوار از او خواسته می‌شود که شانس‌هایش را برای تجربه
۸۰ رویداد منفی مختلف در آینده محاسبه کند.
نیک فکر می‌کند که شانس او
برای ابتلا به سرطان ریه
حدود ۱۰٪ است.
در واقع، این برای یک مرد
با سن و سبک زندگی او ۳۰٪ است.
Actually, it's 30% for a man
of his age and lifestyle.
حال او با رویدادهای منفی‌تری روبرو شده است.
با هر سناریو جدید،
او پیش‌بینی می‌کند قبل از اینکه آمار واقعی را بداند.
وقتی نیک خبرهای خوب می‌شنود،
اسکن‌های مغزش نشان می‌دهند که فعالیت زیادی در لوب‌های پیشانی دارد.
اما وقتی خبرهای بد می‌شنود،
فعالیت بسیار کمتری دارد.
حالا نیک دوباره آزمون را خواهد داد
تا ببیند آیا این حقایق باورهای او را تغییر داده‌اند یا خیر.
شاروت: آنچه معمولاً پیدا می‌کنیم،
بارها و بارها،
این است که مردم برآوردهای خود را به طور قابل توجهی تغییر می‌دهند
در جلسه دوم برای مواردی که اطلاعات بهتری دریافت کرده‌اند
از آنچه که برآورد خودشان بود.
پس برای مثال، اگر نیک بگوید
که احتمال ابتلا به آلزایمر او حدود ۳۰٪ است،
و ما به او بگوییم،
خب، احتمال متوسط آلزایمر فقط ۱۰٪ است،
ما می‌بینیم که بیشتر مردم
برآوردهای خود را تغییر می‌دهند
دومین بار که این اطلاعات را دریافت می‌کنند.
آنها می‌گویند، "خب،
شاید احتمال متوسط من
ابتلا به آلزایمر
فقط حدود ۱۲٪ باشد."
و ما می‌بینیم که،
در لوب‌های پیشانی،
فعالیت تقویت‌شده‌ای
وقتی مردم اطلاعاتی دریافت می‌کنند
که از آنچه که انتظار داشتند بهتر است،
فریمن:
اما وقتی مردم اطلاعاتی دریافت می‌کنند
که بدتر از آنچه که انتظار داشتند است،
این اطلاعات به ذهن نمی‌چسبد.
علیرغم اینکه به او گفته شده که احتمال مرگ او از سرطان ریه ۳۰٪ است،
نیک به سختی برآورد خود را از ۱۰٪ به ۱۳٪ تغییر می‌دهد.
مغزهای ما به نظر می‌رسد
در برابر اطلاعات منفی مقاومت می‌کنند،
اما فقط وقتی که این اطلاعات مربوط به خود ما باشد.
شاروت: پس ما عمدتاً
خوش‌بین به خودمان هستیم،
و به بچه‌هایمان، به خانواده‌هایمان خوش‌بین هستیم،
اما به دیگران خوش‌بین نیستیم.
پس مردم تمایل دارند که
حتی کمی بدبین باشند
در مورد آینده کشور
و آینده جهان.
مردم انتظاراتی کاملاً بدبینانه دارند
در مورد آنچه که اقتصاد به آن می‌انجامد،
برای مثال،
اما آنها تمایل دارند که فکر کنند
که خودشان خوب خواهند بود.
فریمن:
و این دلیل این است که هشدارهای روی
بسته‌های سیگار نادیده گرفته می‌شوند.
بله، سیگار کشیدن سالانه
شش میلیون نفر را می‌کشد.
اما سیگاری‌ها باور دارند
که این کشنده برای دیگران است.
```
آن‌ها منحصربه‌فرد هستند.
آن‌ها زنده خواهند ماند.
[ نفس عمیق می‌کشد ]
فریمن: این جنبه‌ی منفیِ
زندگی در واقعیتی دروغین است.
اما جنبه‌ی مثبتِ نیرومندی
در آن نیز وجود دارد.
بنابراین، خوش‌بینی شیوه‌ای را
که ما جهان را می‌بینیم تغییر می‌دهد.
مرد: نلسون ماندلا!
شاروت: اما این واقعیتِ عینی
را نیز تغییر می‌دهد.
و این کار را انجام می‌دهد زیرا
مانند پیش‌گوییِ خودتحقق‌گر عمل می‌کند.
بنابراین، انتظارات مثبت
رفتارها و تعاملات ما را تغییر می‌دهد
با مردمی که اطراف ما هستند،
با جهان،
و این در واقع
جهان اطراف ما را تغییر می‌دهد.
فریمن:
و این میدانِ انحرافِ واقعیت،
به باور تالی،
برای بقا و پیشرفت
نژاد بشر ضروری است.
امید ممکن است همیشه
واقع‌گرایانه نباشد،
اما جهان را
به جای بهتری تبدیل می‌کند.
ما همگی در واقعیت‌های بسیاری زندگی می‌کنیم.
واقعیتی وجود دارد
در ذهن‌های ما،
و واقعیتی وجود دارد
که با دیگران به اشتراک می‌گذاریم.
اکنون می‌دانیم که این واقعیت‌ها
کاملاً قابل اعتماد نیستند.
اما در مورد
جهانِ فیزیکی چطور؟
جهانی که
خارج از ذهن ما وجود دارد؟
مسلماً،
در دنیای محکمِ
علت و معلولِ طبیعت،
می‌توانیم بر چیزهایی
به عنوان واقعیت‌های انکارناپذیر تکیه کنیم.
شاید نه.
از بسیاری جهات، ما
نسبت به ماهیت واقعیِ واقعیت نابینا هستیم.
ادراکات ما محدودند.
مغزهای ما حقیقت را تحریف می‌کنند.
پس آیا می‌توانیم واقعاً بدانیم
چه چیزی واقعی است؟
این، مأموریت علم است
که عمیقاً در جعبه‌ی معماییِ عظیمِ طبیعت
کاوش کند
تا حقایق نهایی‌اش را بیابد.
اما تا چه اندازه موفق بوده‌ایم؟
اگر نسبت به
یک بُعدِ کاملِ اضافی از فضا نابینا باشیم، چه؟
دو نوع فیزیک‌دان وجود دارد
نظریه‌پردازان،
که حدس‌های آگاهانه‌ای می‌زنند
درباره‌ی اینکه چرا جهان
به شکلی که هست عمل می‌کند،
و آزمایش‌گران،
که چیزها را باز می‌کنند
تا ببینند درونشان چیست.
استیو نان
یک آزمایش‌گر است.
من کاملاً باور دارم
که واقعیت چیزی واقعی است،
اما این به این معنا نیست که ما
کاملاً آن را درک کرده‌ایم.
وقتی به اولین نقشه‌های جهان نگاه می‌کنید،
چیزی که فوراً متوجه می‌شوید
این است که بخش‌های بزرگی از آن گم شده‌اند.
اما هر چه بیشتر کاوش کردیم،
دقت نقشه‌هایمان
بسیار، بسیار بیشتر شد،
و قاره‌ها را کشف کردیم،
مثل قاره‌های آمریکا،
یا جنوبگان، یا استرالیا.
امروز، به لطف ماهواره‌ها،
نقشه‌های ما به طرز باورنکردنی دقیقی هستند.
اما وقتی به سطوح عمیق‌تر واقعیت می‌رسیم،
ما کمی شبیه
همان نقشه‌های اولیه هستیم.
ما همه چیزهایی را که در بیرون وجود دارد،
نمی‌دانیم.
فریمن: فیزیک‌دانان سطوح زیراتمی واقعیت را
نقشه‌برداری می‌کنند
با استفاده از برخورددهنده‌ی بزرگ هادرونی
در ژنو.
ال‌اچ‌سی بزرگ‌ترین
میکروسکوپ جهان است.
این دستگاه پروتون‌ها را با هم برخورد می‌دهد
در سرعتی برابر با ۹۹.۹۹۹۹۹۹ درصد
سرعت نور.
استیو یکی از ارتش کوچک دانشمندانی بود
که در ژوئیه ۲۰۱۲ نشانه‌های
میدان هیگز را کشف کردند.
میدان هیگز مسئول
وجود ماده در جهان است.
در جهان.
اما این کشف شگفت‌انگیز
ممکن است فقط آغاز باشد.
بسیاری چیزهای عجیب دیگر
ممکن است از ال‌اچ‌سی پدیدار شوند...
شاید حتی دروازه‌هایی
به واقعیت‌های نادیده‌ی جدید.
ها؟
ممکن است ابعاد دیگری
از فضا و زمان وجود داشته باشد
فراتر از آنچه می‌دانیم،
ابعادی که می‌توانند یکی از بزرگ‌ترین
رازهای فیزیک را توضیح دهند.
از فیزیک.
چهار نیروی بنیادی وجود دارد
که همه چیزهایی را که می‌شناسیم، هدایت می‌کنند.
نیروی الکترومغناطیسی،
نیروی قوی و نیروی ضعیف وجود دارند،
و سپس نیرویی است
که کمتر از همه درباره‌اش می‌دانیم،
و آن گرانش است.
گرانش یک تریلیون، تریلیون، تریلیون بار ضعیف‌تر است
از مقیاس
سایر نیروها.
پس در مورد گرانش چه خبر است؟
چرا این‌قدر ضعیف است؟
این یکی از پرسش‌هایی است
که می‌خواهیم در ال‌اچ‌سی به آن پاسخ دهیم.
فریمن: بسیاری از فیزیکدانان شک دارند
که سه بعدی که ما می‌شناسیم
برش‌هایی از یک جهان بسیار بزرگ‌تر هستند.
در ابعاد دیگر که هنوز شناسایی نشده‌اند،
ممکن است گرانش به همان اندازه
سه نیروی دیگر قوی باشد.
اثبات آن ممکن است
کشف کپی‌های انرژی بالا از
ذرات آشنا باشد.
ناهان: فرض کنید که شما ذرات جدیدی پیدا کرده‌اید
که به نوعی برادر یا خواهر
ذراتی هستند که شما دوست دارید و می‌شناسید،
فقط با جرم بالاتر.
پس برای هر الکترون،
شما الکترون دیگری دارید
که جرم بسیار بالاتری دارد.
و برای هر کوارک، شما
کوارک دیگری دارید که جرم بالاتری دارد.
و این می‌تواند نشانه‌ای
برای ابعاد اضافی باشد،
و در واقع ممکن است، احتمالاً، سرنخی
برای آنچه در حال وقوع با گرانش است،
زیرا برخی از ذرات می‌توانند
در این بعد اضافی حرکت کنند،
و برخی از ذرات نمی‌توانند.
اما اگر شما بتوانید به آن بعد اضافی بروید
جایی دورتر،
گرانش به همان اندازه
قوی می‌شود که نیروهای دیگر.
فریمن:
چیزها در این واقعیت پنهان
بسیار متفاوت خواهند بود.
برای یک چیز،
آن‌ها خیلی سنگین‌تر خواهند بود.
ناهان: این توپ بسکتبال را بردارید.
بیایید فرض کنیم
که این یک ذره است
که می‌تواند در بعد اضافی حرکت کند.
اگر اینجا که هستیم باشد،
در آن بعد اضافی،
و من آن را بیندازم،
گرانش آن را به زمین می‌کشد،
و کف زمین آنقدر قوی است
که آن را دوباره به دستانم می‌فرستد.
اما فرض کنید که سپس حرکت کند
جایی دیگر در این بعد اضافی،
جایی که گرانش به طور نمایی قوی‌تر می‌شود.
اگر آن را آنجا بیندازم،
کف زمین اصلاً
قدرتمند نخواهد بود...
...و توپ مستقیماً از زمین عبور خواهد کرد،
و از ساختمان زیر ما عبور خواهد کرد.
فریمن: در دستگاه بزرگ
هدرون برخوردی در ژنو،
پرتوها به زودی با نیروی کافی به هم برخورد خواهند کرد
تا ثابت کنند که آیا یا نه
Freeman: Back at the large
hadron collider in Geneva,
the beams will soon be smashing
together with enough force
to prove whether or not
این بعد سنگین از گرانش
واقعا وجود دارد.
LHC ممکن است
دگرگونی در اصول مرسوم ایجاد کند
با اثبات اینکه این نظریات
درست یا غلط هستند.
من خودم طرفدار هیچ یک نیستم.
کار من این است که کشف کنم
چه چیزی واقعا وجود دارد
و چه چیزی واقعا وجود ندارد.
امکان‌های
بسیاری وجود دارد.
مانند نقشه‌سازان قدیم،
ما در حال اکتشاف سرزمین ناشناخته‌ایم
و سعی داریم نقشه‌های جدیدی
از ماهیت واقعی واقعیت ترسیم کنیم.
فریمن: ممکن است
جهان ابعاد بیشتری داشته باشد
از آنچه که می‌شناسیم.
اما یک احتمال
حتی رادیکال‌تر وجود دارد.
چه می‌شود اگر ابعاد
کمتر از آنچه که فکر می‌کنیم باشد؟
چه می‌شود اگر واقعیت
کمتر از آنچه که به نظر می‌رسد باشد؟
ما در جهانی زندگی می‌کنیم
که علت و معلول در آن حاکم است.
جهان به نظر می‌رسد که
به شیوه‌های قابل پیش‌بینی رفتار می‌کند.
اما در عمق،
در سطح زیراتمی،
واقعیت تغییر می‌کند و دگرگون می‌شود.
جهانی که می‌شناسیم جای خود را
به عجیب‌ بودن‌های کوانتومی می‌دهد،
جایی که تمام واقعیت‌ها
یکجا اتفاق می‌افتند،
و نتیجه هر رویداد
غیرقابل پیش‌بینی است.
آیا یک شیء می‌تواند
در دو مکان همزمان باشد؟
آیا ممکن است چیزها
از هوا ناپدید شوند؟
نه در واقعیتی که ما در آن زندگی می‌کنیم.
اما طبیعت لایه‌های زیادی دارد.
و هرچه بیشتر نگاه کنیم،
بیشتر می‌بینیم که واقعیت
آنطور که می‌شناسیم شکسته می‌شود
و جادو واقعی است.
خب، بچه‌ها.
یک ترفند شگفت‌انگیز.
فقط سکه را دنبال کنید،
دست را حدس بزنید.
آماده‌اید؟
دوباره این را انجام بده تا ببینی...
فریمن: دیوید تونگ یک
جادوگر حرفه‌ای نیست.
او یک فیزیک‌دان نظری است
در مرکز علوم ریاضی
دانشگاه کمبریج،
جایی که او
جادوی دنیای کوانتومی را مطالعه می‌کند.
[ Coin drops ]
[ Chuckles ]
خب، به دفاع از خودم،
می‌توانم بگویم
که این فقط یک نمونه
از عدم قطعیت کوانتومی است.
برای ذراتی مانند الکترون‌ها،
هیچ‌وقت نمی‌دانی
که آنها کجا خواهند بود
از یک دقیقه به دقیقه‌ی بعد.
در واقع،
تا زمانی که به سطح بنیادین واقعیت بروی،
به نظر می‌رسد که همه چیز
چیزی از نوع توهم است.
فریمن:
در دنیای زیراتمی، در
کوچکترین سطح شناخته‌شده‌ی واقعیت،
ذراتی مانند الکترون‌ها
قوانین عقل سلیم را رعایت نمی‌کنند.
آنها قوانین
مکانیک کوانتومی را رعایت می‌کنند.
در دنیای کوانتومی،
ویژگی‌هایی که یک ذره به نظر می‌رسد که دارد
بسته به
آزمایشی است که انجام می‌دهی.
می‌توانی موقعیت یک ذره را
با دقت هرچقدر که بخواهی اندازه‌گیری کنی،
یا می‌توانی سرعت آن را اندازه‌گیری کنی،
اما نمی‌توانی هر دو را
در یک زمان اندازه‌گیری کنی.
به‌طور مشابه، یک الکترون می‌تواند
به‌صورت ذره یا موج ظاهر شود،
اما هرگز هر دو را
در یک زمان ظاهر نمی‌شود.
اشیاء کوانتومی مبهم هستند،
مثل لبه‌های سایه‌ها.
این منطقی به نظر نمی‌رسد، اما این
واقعاً همانطور است که طبیعت در سطح بنیادی کار می‌کند.
تونگ:
مکانیک کوانتومی به سادگی
بهترین نظریه علمی است
که تاکنون توسعه داده‌ایم.
این همه چیزی را که
درباره‌ی کائنات می‌فهمیم پایه‌گذاری می‌کند.
هیچ‌وقت پیدا نشده است
که اشتباه باشد.
اما این ما را کجا می‌گذارد؟
واقعیت واقعی چیست؟
فریمن: نظریه غالب
در مکانیک کوانتومی
پیشنهاد می‌کند که ما هرگز نخواهیم دانست
چون ما نمی‌توانیم
تمام ویژگی‌های
اشیاء کوانتومی را
با قطعیت مطلق اندازه‌گیری کنیم.
این شبیه داستان
غار افلاطون است.
۲ هزار سال پیش، فیلسوف یونانی افلاطون پیشنهاد کرد
که ما هیچ‌وقت نخواهیم توانست
معنای واقعی واقعیت را درک کنیم.
او گفت ما کمی شبیه زندانیان هستیم،
که در یک غار زنجیر شده‌ایم و مجبوریم
به دیوار پشتی نگاه کنیم.
در پشت زندانی‌ها،
آتشی دور وجود دارد که سایه‌هایی بر آنها می‌اندازد،
سایه‌هایی از زندگی که
در پشت زندانی‌ها در حال وقوع است.
اما آنها هیچ‌وقت به آن زندگی نگاه نمی‌کنند.
```
shadows of the life that's
going on behind the prisoners.
But they never get to see
that life.
همهٔ چیزی که می‌بینند سایه‌هاست.
و بعد از مدتی،
فکر می‌کنند واقعیت چیزی است مثل تصویری دوبعدی و در حال رقص.
آن‌ها هیچ راهی ندارند که برگردند
و این دنیای سه‌بعدی زیبا و رنگارنگ را
پشت سرشان ببینند.
حالا، این کمی شبیه مکانیک کوانتومی است.
ما هرگز نمی‌توانیم همه‌چیز را
دربارهٔ موج کوانتومی بفهمیم.
ما هرگز نمی‌توانیم تمام اطلاعاتی را اندازه‌گیری کنیم
که در آن نهفته است.
تنها چیزی که می‌توانیم ببینیم تصویرهای فرافکنده است،
مثل سایه‌های واقعیت حقیقی.
فریمن:
اما دیوید می‌گوید حقیقت شاید حتی از این هم عجیب‌تر باشد.
سایه‌هایی که روی دیوار می‌افتند ممکن است همان واقعیت حقیقی باشند.
این ادعای اصل هولوگرافیک است.
ریاضی‌دانان تلاش کردند محاسبه کنند
مقدار اطلاعاتی که می‌توان در یک سیاه‌چاله جا داد چقدر است.
آن‌ها متوجه شدند این مقدار متناسب است
با مساحت سطح آن، نه با حجمش.
و اگر این در مورد سیاه‌چاله‌ها درست باشد،
استدلال کردند که احتمالاً برای هر ناحیه‌ای از فضا نیز صادق است.
ممکن است همین حالا همهٔ ما درون یک سیاه‌چالهٔ عظیم باشیم
و حتی ندانیم.
واقعیت ممکن است در واقع دوبعدی باشد.
به همه‌چیز در جهان به‌عنوان بیت‌های اطلاعات فکر کنید،
مثل اطلاعاتی که در کتاب‌های روی این دیوار ذخیره شده است.
وقتی کتاب‌ها این‌طور صاف دراز کشیده‌اند،
به‌صورت دوبعدی دیده می‌شوند.
اما البته وقتی آن‌ها را بیرون می‌کشم،
می‌بینیم که کتاب‌ها در ذات خود سه‌بعدی هستند.
اطلاعات سه‌بعدی است.
اصل هولوگرافیک می‌گوید که این فقط یک توهم است،
نه‌تنها این، بلکه من و تو، زمین، ستارگان،
و حتی خود فضا—
همهٔ چیزهایی که سه‌بعدی به نظر می‌رسند—
در واقع توهم‌اند.
واقعیت حقیقی همان کتاب‌هایی است که دیوار را پوشانده‌اند.
واقعیت حقیقی در دو بعد وجود دارد.
فریمن:
و این توضیح می‌دهد که چرا اشیای کوانتومی برای ما تار و مبهم به نظر می‌رسند.
آن‌ها تصویرهای فرافکنی‌شده هستند
که در واقع در فضای سه‌بعدی وجود ندارند.
تونگ: و آنچه ما به‌عنوان دنیای سه‌بعدی تصور می‌کنیم
تنها یک تصویر هولوگرافیک است
که از سطحی در جایی از کیهان
پرتاب می‌شود تا فضایی را که می‌بینیم خلق کند.
گویی زندانیان افلاطون از ابتدا درست می‌گفتند.
سایه‌ها واقعی‌اند.
آنچه پشت آن‌هاست، توهم بوده است.
فریمن: در حال حاضر هیچ راهی وجود ندارد
که بتوان ثابت کرد
آیا اصل هولوگرافیک
توصیف واقعی واقعیت است
یا توهم مشترک فیزیک‌دانان نظری.
اما شاید توضیح دیگری
برای عجایب کوانتومی وجود داشته باشد.
اگر واقعیت تار می‌شود، چه می‌شود
چون از ابتدا اصلاً وجود نداشته است؟
برخی از دانشمندان می‌گویند واقعیت ما
می‌تواند یک توهم عمدیِ خلق‌شده باشد.
با استفاده از ابزارهای علم،
ما نگاهی اجمالی به ساختار عظیم آفرینش می‌اندازیم.
بسیاری چیزها هستند که نمی‌توانیم ببینیم.
چرا حقیقت یافتن تا این حد دشوار است؟
شاید به این دلیل که جهانی که در آن زندگی می‌کنیم
تنها بخش کوچکی از واقعیتی بزرگ‌تر است...
و ما همه تنها در جهانی از رؤیاها زندگی می‌کنیم.
[ Alarm blaring ]
[ Alarm beeps, blaring stops ]
آیا تا به حال رؤیایی بازگشتی دیده‌ای...
[ Alarm blaring ]
[ Alarm beeps, blaring stops ]
...رؤیایی در درون رؤیایی دیگر؟
[ Alarm blaring ]
[ Alarm beeps, blaring stops ]
یان وسترهوف دیده است.
و تا آنجا که می‌داند، شاید هنوز در خواب است.
یا شاید تو داری این را در خواب می‌بینی.
وسترهوف: از کجا می‌دانی که بیدار شدن امروز صبح
واقعاً یک بیداری واقعی بوده است؟
شاید فقط به درون رؤیایی دیگر بیدار شده‌ای.
دلیل این‌که
باید درباره‌ی این موضوع نگران باشی
این است که در واقع
احتمال قابل توجهی وجود دارد
که ما همین حالا در حال رؤیا دیدن باشیم.
بیایید اعداد را بررسی کنیم.
فریمن: به گفته‌ی یان،
اکثر مردم روزانه ۸ ساعت می‌خوابند
و ۱۶ ساعت بیدار هستند.
حدود ۲۰٪ از خواب در مرحله‌ی REM سپری می‌شود،
زمانی که انسان رؤیا می‌بیند.
۲۰٪ از ۸ می‌شود ۱.۶، یعنی...
وسترهف: ما می‌دانیم
که در همین لحظه،
احتمال یک به ده وجود دارد
که تو الآن در خواب باشی،
که در واقع احتمال قابل توجهی است.
فریمن:
یان در واقع باور ندارد
که در دنیای رؤیا زندگی می‌کند،
اما به عنوان فیلسوفی در
دانشگاه دارام انگلستان،
کار او این است که بپرسد
چگونه و چرا چیزها همان‌طور هستند که هستند.
و با وجود آنچه اعداد می‌گویند،
منطق به تو می‌گوید
احتمالاً در خواب نیستی.
اگر این یک دنیای رؤیایی بود،
چرا باید تابع قوانین علیت باشد؟
چرا اژدهایان آتش‌افکن
در لندن جولان نمی‌دهند،
و شهر را نابود نمی‌کنند؟
خوب، آن‌ها این کار را نمی‌کنند.
آنچه دیدی
فقط یک توهم بود.
واقعیت از مجموعه‌ای سخت‌گیرانه از قوانین پیروی می‌کند،
حتی اگر در سطح کوانتومی
کمی تار و مبهم شود.
چه چیزی می‌تواند آن را توضیح دهد؟
شاید ما در یک شبیه‌سازی زندگی می‌کنیم
که توسط واقعیتی در مرتبه‌ای بالاتر ساخته شده است.
فریمن: به عبارت دیگر،
واقعیت ممکن است رؤیا نباشد،
اما می‌تواند
یک شبیه‌سازی کامپیوتری باشد.
تصور کن زمانی،
شاید قرن‌ها بعد،
نوادگان ما قدرت این را داشته باشند
که مغزهای انسانی کاملاً عملکردی را در رایانه‌ها مدل‌سازی کنند.
این ذهن‌های شبیه‌سازی‌شده می‌توانند
در جهان‌های شبیه‌سازی‌شده‌ی رایانه‌ای قرار گیرند،
حتی بازسازی‌هایی از گذشته.
آن‌ها هرگز نخواهند دانست
که واقعی نیستند.
چه می‌شود اگر
این اتفاق از قبل افتاده باشد؟
وسترهف: از کجا بدانیم که
سال کنونی که در آن هستیم
در واقع همان نسخه‌ی اصلی است
و نه نوعی بازپخش یا تکرار؟
جایی که یک رویداد عجیب در گذشته تغییر کرده بود
فقط برای اینکه ببینند چه پیامدهایی دارد؟
فریمن: باور کنید یا نه،
این احتمال وجود دارد که ما همه بخشی از یک شبیه‌سازی عظیم باشیم.
برای مثال تصور کنید که من یک چاپ دالی می‌خرم.
از این موضوع واقعاً هیجان‌زده می‌شوم
چون من عاشق ساعت‌های در حال ذوب هستم.
حالا مشکل اینجاست که طبق نظر کارشناسان،
حدود ۹۰٪ از چاپ‌های دالی در بازار جعلی هستند.
پس احتمال اینکه چاپ من هم جعلی باشد ۰٫۹ است.
ها؟
فریمن: احتمال اینکه دنیای ما جعلی باشد چقدر است؟
برخی می‌گویند تا حد یک در بیست است.
اما یان می‌گوید درصد آن اهمیتی ندارد.
اگر حتی کوچک‌ترین احتمالی وجود دارد که شما شبیه‌سازی شده‌اید،
آنگاه نمی‌توانید این احتمال را رد کنید
که شما شبیه‌سازی‌شده باشید.
اما نکته اینجاست
حتی اگر همه این‌ها یک رؤیا باشد، آیا واقعاً اهمیتی دارد؟
حتی اگر این فقط یک کیک خیالی باشد
و من با پول خیالی آن را خریده باشم، باز هم طعمش عالی است.
پس اگر فرض کنیم همه‌چیز همین‌طور ادامه دارد،
آیا واقعاً مهم است که این یک رؤیا باشد یا شبیه‌سازی؟
من هنوز هم می‌توانم برای زندگی‌ام برنامه‌ریزی کنم،
علت‌ها اثر دارند،
و اعمال پیامدهایی خواهند داشت.
آیا واقعیت، واقعی است؟
به‌نظر ما که قطعاً واقعی است.
اما حالا می‌دانیم واقعیتی که درک می‌کنیم
فقط بخش کوچکی از آن چیزی است که واقعاً وجود دارد.
و شاید، در درازمدت، این موضوع اهمیتی نداشته باشد.
چیزی که برای ما مهم‌تر است همان واقعیتی است که می‌شناسیم.
همان‌طور که فیلسوف و پادشاه، مارکوس آئورلیوس، نوشت
دو هزار سال پیش:
«جهان در حال تغییر است.
زندگی ما همان چیزی است که افکارمان از آن می‌سازد.»